Der verwittwete Bruder Herrman Reinhard schick in Herrnhut hat von seiner Gange durch diese Zeit ein weitläuftiges Diarium geführt, daraus aber selbst folgenden Auszug verfertiget: Ich bin den 1th December 1704 zu Eckenheim, ohnemit Frankfurt am Mayn geboren. so weit ich mich zurück besinnen kan, das ist bis auf mein drittes Jahr, habe ich immer von lebendiges Gefühl vom Heiland in meinem Herzen gehabt, und solches nie verloren. Die Liebe zu Ihm war so zart und reigend, daß ich Ihn öfters bat, mich balde zu sich zu nehmen. Dazu gaben mir die Erzehlungen meines Vaters, von Jesu Menschwerdung, leiden und sterben, Anlaß. Von ihm hörte ich auch, daß es zweierlei Menschen in der Welt gäbe, nämlich die linder Gottes und die lieber der Welt. Den wenn ich unter die Nachbars Liederfer, die mich übel behandelten, und ich solches meiner Vater klagte, sagte er, sie könten nicht anders, den sie wären von der Welt. Ich keigte daher immer mehr Übschen von derselben und wünchste nichts mehr, als daß mich der Heiland zu sich machen möchte. Dazu werde auch meine Hofnung, sehr gestärkt, als ich in meinem 8tn Jahre so tödlich krank wurde, daß mich der Doctor selbst aufgab. Den̅och aber genaß ich wieder davon, zur Freude meiner Eltern, mir aber zum betrebnißt. Darauf wurde ich in die schule verschickt. Meine Vorgesezten kriegten mich lieb, und weil sie ein fähiges Gerüth bei mir merkten; so riethen sie meinere Vater mich studiren zu loßen. Er hatte sich auch zwar dazu entschloßen weil er aber anno 1716 verstarb und meine Mutter es nicht ausführen konnte; so mußte ich in Winter Dienste gehen. Als ich in der Unterricht zum heiligen Abendmahl kam, schenkte mir der Pfarrer eine Bibel, mit der Worten: weil er sähe, daß der gute Geist Gottes sein bei sonder Werk mit mir habe, und meine Mutter arm sei, so wolle er mir hiermit eine Bibel schenkte, darinen solte ich fleißig lesen, so würde ich immermehr auf dem rechten Wege fortgeleitet werden bei der Confirmation habe ich bei den Worten: Nim hin den heiligen Geist p. gewiß etwas vom Geiste Jesu empfangen und das AbendMahl war das siegel darauf. Ich erwehlte mir von da an, einen über mein Alter gehenden ernsthaften Gang, und wolte in der Welt als im Christ, ohne scham vor der schwach, leben. Auf Anrathen meines Vettern erwahlte ich mir das schehreiner-Handwerk. In meiner 20th Jahre kam ich durch einen genießen Anfechten bald in Verzweifelung, der die sünde wolte mir zu stark werden: Der Unglaube aus ferte sich bei mir im höchsten Grade; so daß ich am Heiland, so wie überhaupt an Gott und an der ganzen Bibel, iree wurde. Darüber hatte sich 3 Wochenlang eine Höllene Angst aus„ zustehen, die ich niewanden beschreiben kon̄te, es stritte eben Licht und Finsterniß in mir Endlich aber drang mir der xxx: schwiege dich auf zu demer DoOtt, da betrübte Freleso göttlich in mein Herz, daß mir auf einmal alle Angst und Noth weg genommen wurde und ich die Versöhnung Jesu Christi von Herzen glauben kon̄te. Darauf trigte ich einen stärken Trieb, der Heider das Iwangelium zu verkündigen. Weil ich aber vor nöthig erachtete erst zu studiren; so sprach ich mit einem Pfarrer darüber. Der rieth mir, nach einigen gemagten schwierigkeiten, erst noch ein paar Jahre in die schule zu gehen und daselbst mein Brodt mit singen zu verdienen. Als ich und mit diesen Gedanken umging, sang einmal mein Lehr „Meister: Du bist ein Menich, das weißt du wohl, was strebst du den noch Diegen, die Gott, der Höchset alleine soll und kan zu Werte bringen. Dabei wurde mir klar, daß solches meine einer Wahl serh weswegen ich sogleich davon abstand und in Gottes Namen aufh meiner Profeßion in die Fremde ging. Da gewan ich einer schuhe trecht, der einen Bund mit mir machte, sich ganz zu bekehren. Im Jahr 1728 kam ich wieder nach Frankfunt, und lebte 2 Jahre in der stille für mich. Redlich wurde mr die Witwe Maria Margar. Minerin zur Ehr empfohlen. Weil ich den Willen Gottes in der sache merkte, so verlobte ich mich anno 1731 mit ihr und mit 33 Heirathete ich sie. Daras fing ich, auf Anratthen etlicher wohleregeendet Bürger, an, kleine geistliche xxx zu schreiben. Als sich in eben dem Jahre allhier die Versammlungen der Erweckten anfiegen, und ich auch mit hinnnen ging, wiederseite sich wol Anfangs meine Frau heftig; endlich aber 419 wurde sie selbst bewogen mit zu gehen, um das nicht ohne Egen. Jm Jahr 1735 hörte ich die erste zuverläßiege Nachricht vom Grafen v. Z. und der Gemeine in Herenhuth. Der bewog, mich an den Grafen zu schreiben, und des Werk Gottes in Frankfurt in sein Gebet zu empfehlen. schtrigte auch bald darum zur freude [unsers ganzen Häufleins, eine gar schöne Antwort. Als des Jahr darauf die Fron Grädie, nebst vielen lieben Geschwistern sieher zogen; so hatten wir Gelegenheit, täglich das Wort Gottes zu hören Wir wurden auch zu einer Gemeine eingerichtet, und das mir übertragene Ausseher Amt, beugte mich gar sehr. Ich untersuchte mich gründlich, und fand allerlei bei mir; der ich wolte nur immer Heilig seie, und der Heilend wollte einen armen sünder aus mir machen Das machte mir wol manche trübe stunde, aber der Heiland  hat mir auch da heraus gesolten. Anno 1737 reiste ich mit der Frau Grädie zum Besuch noch Herrnhut. Was ich da gefühlt, das kann ich nicht beschreiben Anno 1738 hatte ich die [sende] mit der Gemeine in Marienborn zum Heiligen AbendMahl zu gehen. Darauf wurde ich zum Aeltesten des Häufleins in Frankfurt eingesegdet, und nahm die Versammlungen in mein Haus Als das Consicdorium dieselben verbieten wolte, so protestirte ich schriftlich dagegen und sette sie getroft fort. Nach einer wiederholten Verbot, übergab ich dem Magihtrat eine in sehr wurden Gründen abgefaßte schrift. Darauf hatten wer friede und erhielten mehr freiheit, als wie zuvor gedacht. anno 1739 zog ich auf erhaltenen Ruf, nach Herrnhaag. In Deßelben Jahrs trat ich meine Besuchtsreisen an, nach Gotha, Erfurt, Jena, Quedlinburg, Berlin, stettin, stralsund, Insel Rügen Bilgerruh, und von daselbst 1741 wieder nach der Insel Rügen. Ich lernte mich  je länger, je mehr, als einen Fünder kenne und meine Unzulänglichkeit einsehen. Anno 1742 in Oct: wurde ich daselbst abgerufen und kam bephärt und fünderhaft in Herrnhaag anAnno 1743 reiste ich mit meiner Frau nach schlesien und anno 44 nach Herrnhut, wo ich das Waisee. “Vater “ Amt bekleidete. xxx 1745 ging ich auf den synodum nach Marienborn, und nach demselben trigte ich meinen Postre in Neudietendorf, die Thuringische] Diaspore zu bedienen. Daselbst müßtte ich auch vor der Comission stehre anno 1747 wurden wit in Genhäften nach Bilgerenh gephickt. Dafeße mit mir und zwar in der Einsamkeit, aber doch nicht zum schaden für unser Herzen. anno 1750 krigten wir den erfreulicher Ruf nach Herrnhut zu kommen. Hier dachte ich und ausserte mich auch so, in dem Nächte zu ersterben; aber es war noch nicht Zeit zum Ruhne. Den anno 1751 krigte ich nebst meiner fran einen Auf nach Barby, der uns und vielen seelen zum segen gereichte. Auf erhaltenen Ubrus zogen wir anno 1756 wieder nach Herrhuth, wo ich anno 1758 zum Diacono der Brüder Cirche eingesegnet wurde. Nun, Herr Jesu, daß ich im Glied an dernem leibe bin, deßen tröste ich mich von Herren, von die ich ungeschieden bleib, in aller Noth und schmerzen. Amen! so weit geht des seligen Bruders AubzugWas noch vor seinen lezten Lebend. Jahren merkwürdig ist, besteht etwa in Folgendem: Im Dec. 1764 wurd seine liebe. Frau in ich vom 81te Jahre zur einigen Rufe heimberufen. Er merkt dabei an, daß die Ermerung an seine nicht allemal jesus mässige Behandlung dersebs ben, ihre hinternach oft schmerz und thränen versacht habe. Die Rufe. Zeit im Witwer. Lorhause machte er sich, nach so vieler Arbeit zum segen für sein Herz zu nuze. Jm Jahr 1766 tat er, auf Anweisung des Heilandes, einen abermaligen Besuch nach Frankfurt und in die dortige und Pfälzische Diaspora, zu seinem und anderer segen; und nach einem Jahre kam er wieder hinher zurück. Vom Jahr 1769 ist Folgendes Lind von ihm gefanden worden, welches von seinem leben digen Glauben und Anhängen an den Heiland zwinget: Das treuste Herz ist Jesus Christ. Das Jagt nur meine seel Weils Herze weint, wenns ihn vermißt so tross Immanuel. Das Elend und Gebrechlichkeit in mir, ist ihm bewüßt; Er hat an meiner schrecklichkeit wol gar noch seine Lust. Doch weil die selbstGefälligkeit im Gründe ihm verhasst; so sieht Er auf die Niedrigkeit die ihm selbst angepaßt. Herr Jesu: die sei ewig Dank daß du den God gebetst und hast mit deinem Leiders Krank mein menschlich Leid versüßt. Du gregst im xxx 30 Jahr warst neidung, und gering, hattest nicht Bestalle an die, fürwahr Du schöpfer aller Ding Leit mir das Licht ins Herz gestrahlt daß ich erlöhet bin; und meine schuld dem Blut bezahlt so sink ich vor dir hin: Und zerise deinen blutgen Lob Der mich dem Tod entriße; mein Elend und was heißet Roth heitzt du ja durch dein Lüßie Jn dieser schule lere ich ine mein Plem theier schäre, ich tom in demen s under nehe, die bleiben mege frgotz u. Am klein seie loß mich nehmen zu, ich bin nichts ohne dich; Vorm groß sein siegle mich ganz zu in deinen seiten stich so lebe den in mir, ich leb mit dir, in Erigknit; ich bin am Weinstock eine KebDein Blut hat mich gekleidt. Im Jahr 1770 ist in selner Tagesbuch angemerkt, daß er zu xxx, aber das sich hin und da in der Gemeine außerede Misvergungen dem Heilend bittern Thränen vorgemeint, und sich in dieser Verlegenheit die Loosung aufgeschlagen habe: Ich will uns ein einträchtig Herz geben. Die Kirchen Bemein um Chor „Feste find ihm, nach seinem eigenen Geständniß allemal Gnaden und segnes Tage gewesen; wie er den überhaupt alles, was zu geniessen war zu geniessen getrachtet hat. Dene Leibe noch hatte er eine ziemlich beschwerliche Wallkerth. durch diese Zeit. Er ist aber, wie er schreibt des Trankens so gewehet gewesen, daß er sich nicht leicht beklagt hat; sondern in den Willen Gottes ergeben war, mit dem Groste, daß einst schwachheit und Verdruß liegen würde unter seinem Fuß. Was nun des seligen Bruders Gang im Witwer Chore betrift; so ist er vom Anfang bis zum seligen Ende jedem erbaulich gewesen. Man sahe um hörte von ihm nichts anders, als einen ununterbrochenen Umgang mit dem Heilend. so xxx sein Unser hen war; so kindlich und Liebhabend war sein Umgang; und seine Reden waren immer davon woll, wie er sich und seie Elend bei allen Ghelegenheiten genomer kennen lernen. Er redte und dachte geninog von sich. Bei jedem sprechen zum seil. Abendmahl hielt er aufrichtige Herzzung Banden aller seiner Gedanken und Regungen und seine Chränen redten oste mehr von der Röche und der Freundlichkeit seines lieben Herr, die er bei, Tag um Nacht genoß, als es sein Mund auszusprechen in Hand war. so schwächlich als er schon etliche Jahre war, so hat er doch selten eine Gelegenheit auf dem Gemein seele versäumt; sondern dieselben mit Begierde besucht, bis vor einem halben Jahre, da ers nicht mehr im stande war; da er sich den mit der Erzehlung was vorgekommen, begnügen müßte. Über zum heiligen Abendsmahl ging er immer mit auf den saal. Um 10te sept. genoß er es zum leztenmal mit seinem Ehere, und tat sich dabei viel zu gute; glaubte auch, daß es das leztemal sein würde, weil seine schwachheit zunahm. Er war aber sonst noch munten und täglich auf; jedoch freute er sich, daß er nun balde in seines Herren Freude eingehen würde. Um 20r septembris als dem sage seines Heingangs, werkte man, daß er anfing etwas schwächer als gewöhnlich zu werden. Abends waren noch einige Brüder bei ihm, mit denen er vieles, sonderlich auch vom Heingehen redte. Als sie weggegangen waren, so legte er sich zu Bette, und fing an einzuschlafen. Es blieb aber ein Bruder bei ihm, und als derselbe eine kleine Bewegung an ihm merkte; so würden noch ein paar Brüder herzu gerufen, die ihm einige segens. Versesungen; und er war ohne weitere Bewegung eingeschlafen, und kam nicht wieder zu sich. sein sterbens=Leben hat er auf 67 Jahr weniger 2 Monate gebracht.