Der am 6ten December zu Herrnhut selig in seines Herrn Freude eingegangenen lediger Bruder Johan Sebald Ringmacher hat folgende eigenhändige Nachricht von seinem Gang durch diese Zeit hinterlassen: Ich bin anno 1706 den 24ten Juli zu Lyon in Frankreich geboren, also mein Vater ein angesehener Kaufmann war. Die Heil. Taufe empfing ich durch die Wehmutter, weil kein protestantischer Geistiger da geduldet wurde. Da ich ein Jahr alt war, ging meine Mutter aus der Zeit, und hinterließ meinem Vater 3 söhne und 2 Töchter. Ich wurde darauf meinem Großelter in ??? zur Erziehung übergeben, kam aber nach dessen Hinscheiden wieder nach Lyon und von da anno 19 aufs Gymnasium nach Geneve. In demselben Jahr ging auch mein Vater aus der Zeit, und weil er mich einige Zeit vorher an He. Jonas Paul Weihs in Nürnberg, bei dessen Aufenthalt zu Lyon empfohlen hatte, so fügte sich es anno 20., daß ich nach Nürnberg kam, und in seiner und seines He. schwiegerVaters schobers Hände meine LehrJahre und noch ein Jahr drüber, bis 1725 zubrachte. Beim Unterricht in der Lutherischen Religion, und besonders bei der ersten Beichte wurde mein Herz weich und ich genoß darauf das Heil. Abdmhl. mit Freuden. Ich habe mir nachher vielmals wieder so ein zerfloßens Herz gewünscht; aber mehrenteils ohne Effectm und wurde wohl inne, daß ich mir dasselbe mit allem meinem selbstwirken nicht geben könne. Mein Haupt??? ging indessen dahin, etwas rechtes zu lernen, verließ also anno 25 Nürnberg, ging nach Leipzig, und von da anno 26 nach Görliz. Hier bekam ich die erste Nachricht von den Brrn. in Herrnhut, hörte auch den Mag. schaefer predigen. anno 27 begab ich mich auf Reisen, kam bei der Gelegenheit durch Hhut und hörte in schlesien den Mag. schwedler predigen. Ich wäre gern in schlesien geblieben; weil aber mein ältester Bruder in Lyon nach mir verlangte; so reiste ich zu ihm und wir waren 2 Jahre beisammen. Jedoch da es mit unserer Hand. nicht nach Wunsch gehen wollte, so entschloßen wir uns Lyon zu verlaßen. Mein Bruder ging nach ???, und ich wieder nach Deutschland, konnte aber nirgends Ruhe finden und gedachte endl. solche in America zu suchen, wozu mich noch einige Forderungen auf der Insel st. Domingo mit antrieben. Ich segelte demnach anno 31 dahin ab, fand daselbst verschiedene gute Freunde, die mir mit gutem Rath an die Hand gingen, und mein erster Vorsatz war hier zu bleiben. Ich bekam zwar die LandesKrankheit, wurde aber dich nach 4 Monaten wieder gesund und kam zu einem Kaufman He. ??? in Condition. Dieser Mann konnte mich gut leiden und versprach mir auf alle Weise zu meinem Glück befördert zu sein, Inzwischen bekam ich Briefe vom Hen. Lippe aus Leipzig, welcher mich mit den zärtlichsten Ausdrücken in sein Haus einlud. so ersuchte mich auch ein schiffsCapitain auf die freundschaftlichste Weise, wieder mit ihm nach Frankreich zurück zu reisen. Dieses zusammen bewegte mich auch wirkl. meinen Vorsaz zu ändern. Allein mein Herr wollte davon nichts wissen, bis er jemanden in meiner stelle bekommen habe, und als solches erfolgt: so reiste ich mit besagtem Capitain anno 32 ab, lebten unterwegens wie Bruder zusammen, und kamen im Augh. wohlbehalten in Bourdeaux an. Ich hatte aber keine Neigung da zu bleiben, sonder begab mich nach einem kurzen Aufenthalt nach Hamburg, und von da nach Warschau, Breslau, und Oberschlesien. anno 34 reiste ich nach Leipzig, allein es wurde aus allen Vorschlägen nichts. Ich konnte zu keiner Ruhe kommen, denn ich fühlte was anders, deswegen verließ ich Leipzig voller Unruhe, und kam nach Nürnberg in mein altes Haus. Hier fing ich an über mich und meinen Gang zu denken, überdachte alle Religionen, die ich gesehen, und las fleissig die Bibel und andre geistl. Bücher, Ich sagte erst, daß die Furcht Gottes der Weisheit Anfang wäre, fing auch an, den l. Gott in meinen Geschäften zu Hülfe zu nehmen; allein wenn das Gesez zu fordern anfing, so war kein Nachsaz da. Die Welt hatte ich lieb, und dieses machte mir große Noth und Confusion, welche noch ärger wurde, als ich mich anno 38 abermals nach Leipzig zu, Hen. Buckard begab. Alles würde mir zur sünde und ich sahe gar kein Durchkommen, fand auch bei den frommen Leuten keinen Rath mehr, kurz ich fühlte nichts als Verdammung und eine unerträgl. Angst. Der treue Heiland aber ließ mich nicht ganz ohne Gnadenblicke, und da die Wehmuth mein Herz berufen wollte: so nahm Er sich meiner an, und ließ mir endl. Herrnhut einfallen, von da ich den Apotheker Dürr kennen lernte. Weil ich ihn aber in der NeujahrsMesse nicht zu sprechen krigte, so entschloß ich mich nach Hhut zu reisen, und einige Wochen da zu verbleiben. Allein He. Burkhard, bei dem ich war, und der mir alle Liebe erwieß, wollte mich vor der Ostermesse nicht von sich lassen, und ich mußte auch darin willigen. Endl. kam die angenehme stunde meines Abschieds aus Leipzig, und ich kam d. 4ten Jun. 1739 glückl. in Hhut an. Bruder Dürr erblickte mich sogl., bewillkommte mich aufs herzlichste und ließ mich nicht lange im Gasthofe, sondern gab mir ein Logis im Flügel. Als ich bei ihm das Lied las: Du unser auserwehltes Haupt. wurde ich wie aufs neue erweckt und der ganze Inhalt desselben wurde mir besonders eindrücklich und klar. Ich fühlte, daß ich mich unter einem Volk Gottes befand. Hier, dachte ich, habe ich gefunden, was ich so lange gesucht; und darf ich nur hier bleiben, so ist mirs die größte Gnade. Meine Erklärung war dem damalen RichterCollegio, des Heilands ganz zu sein, gefiel den Brudern. wohl, und ich kriegte Erlaubniß zum bleiben. Der l. Heiland brachte mich darauf auf mein tiefes GrundVerderben, weil ich mich aber so sündig, wie ich war, zu Ihm traute, wenn gleich vielmal gesagt und gesungen wurde: Man darf so wie man ist, zum Lamme kommen. so blieb mir die sünderschaft immer ein Räthsel. Bruder Hehl, als damal. er WäisenVater, brauchte mich im Wäisenhaus zur Informazion der Knaben, im französischen und rechnen. Dieses waren mir zwar angenehme Beschäftigungen, allein die Hauptsache, als ein Armer und Elender an den Heiland zu glauben, fehlte mir noch. Indessen ging die Arbeit des Heil. Geistes, immer dahin; ich aber wollte das Gefühl meines Elends weg haben, und war also vielen Veränderungen unterworfen. Ich ließ mir daher auch nichts weniger einfallen, als in die Gem. aufgenommen zu werden, sondern als ich dem Bruder Mart. Dober meinen ganzen Lebenslauf schriftl. gegeben hatte: so erwartete ich vielmehr einen Tag nach dem andern, in denen drauf folgenden GemeinGelegenheiten, daß ich öffentl. meinen Abschied bekommen würde. Allein der 17te October war der Tag, an welchem ich durch die Aufnahme in die Gem. zu der Familie des Herrn gezehlt wurde. Bruder Jonas Paul Weihs schrieb darauf an die Gem.. daß wenn sie mich zu Besorgung seiner oeconomischen Umstände nach Nürnberg schicken wollten, so wollte er dagegen zur Gem. kommen, welches auch zu Anfang des Jahres 1740 geschah. Mir wurde inzwischen in Nürnberg die Zeit zu lange; ich fing an, mich bei diesem und jenem aufzuhalten, und kam endl. aus der Zärtlichkeit gegen den Heiland und die Gem. heraus. Ich schrieb daher an Bruder Weihs, daß ich es nicht länger in Nürnberg ausstehen könnte; er kam nach Hause, und ich begab mich nach dem Hhaag, wo ich gerade zum ersten AeltestenFest zurechte kam. Aller Gnade aber ohngeachtet verließ ich anno 41 die Gem. wieder, und reißte nach straßburg. so bald der junge He. schober das erfuhr, glaubte er, die guten Ideen seines sel.en He. Vaters nun ins Werk richten zu können, und ich kam auch anno 1742 zu ihm nach Nürnberg; allein er ging bald darauf aus der Zeit. Bei allen darauf erfolgten annehmlichen Anerbietungen war ich doch nicht ruhig, sondern dachte: Was hülfs dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewäne, und litte schaden an seiner sele Ich entschloß mich daher, des He. schobers Frau ??? so lange traulich beizustehen, bis ihre sachen ins Geraume sein würden: sodann aber zur Gemeine zurück zu kehren; welches auch im Merz anno 1743 nach vielen schwierigkeiten geschah, nachdem ich einen 14 tägigen feindseligen HausArrest habe ausstehen müssen, und kam glücklich auf dem Hhaag an. Wie mir bei meinem Eintritt in der Gemeine zu Mute gewesen, kann ich nicht beschreiben, ich fühlte ein besonders Wehen des Geistes, und die Liebe der Geschwister beschämte mich gar sehr. Bei dem Fußmaschen am grünen Donnerstag, und dem drauf folgenden Abdmhl. war ich zum erstenmal mit der Gemeine dabei. Um die Zeit kam der sel. Jünger aus Pensylvanien zurück, ich wurde ihm vorgesellt, und bekam einen Plan zu dem Hen. Grafen von Bromniz nach Lührau. Auf der Reise dahin, genoß ich einige Tage den synodum in Hirschberg mit, begab mich sodann nach Gotha und Erfurth, um daselbst auf Ordre des Hen. Grafen von Gotter mit dem Baron von Keller wegen des Ankaufs von Neudietendorf zu liquidieren, und nach erfolgter Berichtigung, sezte ich über Herrnhut und Niesky meine Reise nach Bührau weiter fort, wo ich am 19ten Jul ankam. Im Monat Aug. kam auch der sel Jünger mit seiner Gesellschaft dahin. Da ging die selige Zeit in Gnadek an, die mir und allen, die dabei gewesen, in unvergeßlichem Andenken bleiben wird. Es wurde mir sodann aufgetragen, die Neudietendorfische sache vollends zu Ende zu bringen, welches auch im Nov. geschah, und ich kehrte wieder nach Gnadek zurück. Von da aus reiste ich im April anno 1744 nach Ojas, dem Hen. Baron von Bibran zugehörig, erkundigte mich genau nach allen seinen Umständen, stattete davon im Marienborn Bericht ab, reiste im Jul. wieder dahin, und that verschiedene Reisen in dessen Angelegenheiten, und hätte mir der Heiland nicht traulich beigestanden: so wäre ich unter mancherlei Umständen mutlos geworden. Im Juni 1745 reiste ich noch nach Marienborn. Hier genoß ich gar vieles für mein Herz, zu meinem ewigen segen, wurde auch im Merz 1746 zu einem Diacono eingesegnet. Verschiedene Umstände veranlaßten mich in dem Jahr eine Reise zu meinem Bruder nach London zu tun, ich reißte zu ihm, und sowol er, als die Englischen Geschwister bewiesen mir alle Liebe und Freundschaft. Hier überdach te ich meinen ganzen Gang vor dem Heiland, und Er wirkte in mit die erste Ueberzeugung, daß ich zu seinem Volke gehörte. Ich reißte also gegens Ende des Jahres 1746 von London ab, kam wohlbehalten auf dem Herrnhaag an, half daselbst dem Bruder Franz im Laden, bis ich im May 1748 mit der PilgerGemeine nach Herrnhut, im septbr desselben Jahres abermal nach dem Herrnhaag und bald darauf nach Zeist reißte, wo ich in das neu eingerichtete AdministrationsCollegium kam, und zu Besorgung der Geschäfte dieses Collegii in Amsterdam wohnen mußte; wo ich mich zugleich der dortigen ledigen Brüder mit annahm. Im Jahr 1749 that ich einige Reisen in Diacondissachen, sonderlich nach Leipzig und Frankfurth, bei welcher Gelegenheit ich auch auf dem Herrnhaag besuchte. Der liebe Heiland trat mir in seiner Leidensschöne am Kreuz deutlicher und eindrücklicher als jemals vors Herz, und schenkte mir ein unaussprechliches Gefühl seiner Liebe und Gegenwart. Ueberhaupt war dieses eine eigene Zeit für mich. Aeusserlich und innerlich gedrückt, aber auch von dem seligen Gefühle der nahen Gegenwart des Heilands durchdrungen und aufgerichtet, wechselte beständig mit einander ab, daß ich den Heiland nicht genug dafür anbeten konnte, und dieser selige Gang continuirte auch im Jahr 1750. Die drückenden Umstände des AdministrationsCollegii machten mir viel zu schaffen. Hierzu kam der Auszug aus dem Herrnhaag, und diese schwierigkeiten schienen zu Anfang des Jahres 1751 noch unübersteiglicher zu werden. Meine besondere Beschäftigung war indeß, den Zustand des GeneralDiaconats aus den Büchern ins rechte Licht zu sezen. Wegen besonderer Widerwärtigkeiten in Holland, wurde unser Collegium anno 1752 nach Barby, und von da anno 1753 nach Herrnhut verlegt. Hier ging es mit mir äusserlich und innerlich Gemeinmässiger, und der so lange gewünschte Umgang mit meinen Brüdern war mir zum segen. Ich lernte mich immer besser kennen, und die Zuversicht zum Heiland, und der Trost aus seinem Tode machte mir alles leicht. In diesem Jahre hatte ich verschiedene harte Krankheiten auszustehen. Nach meiner Genesung reholvirte ich eine BesuchsReise nach schlesien zu machen; wurde aber bei meiner Rückkehr aufs neue mit einer sehr schmerzhaften Krankheit befallen, welche eine beständige schwäche in den Beinen nachließ. anno 1754 trug mir der selige Jünger an, eine Reise durch die schweiz und Frankreich zu tun, und vors erste den jungen Hen. Rudolph Fischer von Barby abzuholen, und zu den seinigen zu begleiten. Ich nahm das an, und reiste mit ihm über straßburg, Basel, Montmirail nach st. Blaise, wo wir zur großen Freude des Fischerischen Hauses ankamen, und ich alle zu erdenkende Liebe und Freundschaft genoß. Von da continuirte ich meine Reise über Geneve nach Lyon, hatte aber in dieser meiner Geburtsstadt wenig Freude, besuchte ferner in verschiedenen städten in Provence und Dauphine und in Nimes verschiedene Brüder und Freunde. In Bourdeaux hielt ich mich ein Viertel Jahr bei den Brüdern auf, und machte allda einige Bekanntschaft mit aufgeweckten Leuten, welche seitdem durch unterschiedene Brüder besucht worden sind. Ich reißte sodann weiter nach Rochelle, Paris und kam über strasburg, Worms, Leipzig am 31ten Juli 1755. wohlbehalten wiederum in Herrnhut an. Im Aug. anno 1756 erhielt ich den Antrag in das neue AdministrationsCollegium zu kommen, und ich nahm diesen Ruf an. Der liebe Heiland erzeigte mir von da an unendliche Barmherzigkeit. Ich lernte mich immer besser kennen, und mich als ein elender und Grundverdorbener Mensch allein an die Wunden Jesu und sein Heiliges Verdienst halten. so ging ich meinen Gang selig fort, wol nicht ohne Veränderungen, aber doch immer mit einem offenen Weg zum Heiland. Er gab mit Trost, mich mit dem Gefühle meiner sündigkeit und Verdorbenheit an Ihn zu halten. er gab mir ein Ohr das Gnade hört, und die salbung lehrte mich, mich in nichts einzulassen, oder in nichts zu willigen, was finster war. Und kam je was trübes, wollte sich das eigne Leben wieder erheben: so war mir wehe, ich klagte es meinem Herrn so bloß, und ward es immer wieder los. so hat mich, schreibt er am 11ten Jun 1763 der gute Hirte alle diese Jahre her, bei seiner BlutGemeine erhalten; Er half noch ferner und sei mir nahe; vergebe mir alle Tage aufs neue, und mache mich beim Weinen nach seiner seel, immer kleiner, gebügter und sünderhafter, in der Liebe zu Ihm und seinem Volke immer brünstiger, bis Er vollendet, wozu Er mich gesendet, und all sein Rath mit mir geschehe zur Freude seines Herzens. so weit der selige Bruder. Als nach dem synodo anno 1764 ein eigens Collegium zur Besorgung des Oecomomischen teils der Unitaet, unter dem Namen des VorsteherCollegii verichtet wurde, wurde er ein Mitglied desselben, und war sehr fleissig im Einrichten und schreiben der Bücher desselben, so lange bis er einen merklichen Abgang an seinem Gesichte fühlte, dabei er aber doch that, was er konnte, ja fast über Vermögen. Weil aber sein Gesicht immer schlechter wurde, indem er nur noch auf einem Auge sehen konnte, und ihm in Dresden jemand recommendirt wurde, der sonsten glückliche AugenKuren gethan hatte: so reiste er in Begleitung eines Bruders dahin, und stund eine rechte harte Kur aus, aber , leider! ohne Wirkung; denn er kam so schlecht wieder als er hingereißt war: so daß er anno 1769 sein Gesicht völlig verlor und ganz blind wurde, auch nicht einmal das sonnenlicht erkennen konnte. Dieses hat er, besonders da noch dazu seine LeibesKräfte sehr ab, und seine Gebrechlichkeit zugenommen hatten, vor eine schwere Heimsuchung gehalten, und sich deswegen manchmal sehr niedergeschlagenen Gemüthes befunden. Doch wußte er wohl,daß er es aus der Hand des Heilands, dem er sich ganz ergeben, anzunehmen habe. Er mußte sich von da an von Brüdern, die sich zu seiner Wertung hergaben, wie ein Kind pflegen und führen laßen. so schwer es ihm auch wurde, versäumte er doch nicht gerne die Gemeinoder ChorVersammlungen. Für einen noch so kleinen LiebesDienst, der ihm erzeigt wurde, wußte er sein dankbares und erkenntliches Herz nicht genug auszudrücken, und wenn ihn Brüder besuchten, so ließ sichs gut fühlen, daß er lieb hatte, ob er gleich nicht sahe. seine GemüthsKräfte nahmen nach und nach so ab, daß ihm zuweilen die Gedanken wie zu vergehen schienen, und man mit ihm nicht viel zusammenhängendes reden konnte. so bald man aber nur auf den Heiland und seine Wunden und seine sünderliebe kam, war er wieder da, lebte auf, und war kindlich vergnügt und selig. Als er am lezten AbendmahlsTage d. 28ten NovBruder 1772 gefragt wurde: Ob er sich aufs Heilige Abendmahl freue? wurde er ganz munter, und bezeugte seines Herzens sehnen darauf. Nach demselben wurde er merklich schwächer, und er selbst fühlte,  daß seine Auflösung herannahe; bezeugte auch denen ihn besuchenden Brüdern seine Freude, Hofnung und sehlnliches Verlangen nach diesen sel.en Moment, der am 6ten Vormittags unter dem Gesang einiger Brüder eintrat, und den Text des Tages in die selige Erfüllung brachte: Ich habe Lust abzuscheiden und bei Christo zu sein. so vergeht die Zeit mit Warteschmerze, bis zum lezten Pulsschlag in sein Herze! sein Alter hat er gebracht auf 66 Jahr, 4 Monate und 12 Tage.
      