3) Der am 23. März in Herrnhut von seinem Herrn heimberufene Br. Gottfried Clemens war 1706 den 1 september zu Berlin geboren, woselbst sein Vater stadt-Lieutenant und Obermeister des Gewerks der Bekker war. seine Mutter war eine geborne, Firchowin, welche 1761 in Berthelsdorf sel entschlafen, nachdem ihr Mann schon 1733 als ein seliger und absolvirter sünder ihr vorangegangen. Dieselben gaben ihm eine ihrem Wohlstande, worin sie sich damals befanden, gemässe Erziehung, welche nicht der Seelen seligkeit zum eigentlichen Zweck hatte. Er hatte von seiner zarten Kindheit an bei einer sehr grossen Flüchtigkeit einen ungemeinen Trieb zum lernen und, wie er selbst bezeugt, ein grosnnses Misfallen über die schlechte Lebensart der Menschen, deren unsinniges Verhalten er täglich sehen und hören mußte. Er war noch nicht 3 Jahr alt, als ihn ein mit 4 Pferden bennspannter leerer Holzwagen, wie er allein in die schule zu gehen begriffen war, überfuhr, wobei er aber durch des XXX sonderbare Bennwahrung vor Beschädigung seiner Glieder gesinnchert wurde. Er sahX schon in seiner zarten Jugend lauter ärgerliche und schädliche Beispiele, und wur„ de durch das in ihm rege gemachte Verderben auch zeitig zu sünden hingerissen, worüber er Bestrafungen in seinem Gewissen empfand, und gegen die xxx Erinnerungen der um sein Heil beküm̄erten Mutter nicht unempfindlich war. Er bat es dem l. Gott mit Thränen ab, und continuirte eine Weile sich mit seinem Bruder an einem verborgenen Ort im Gennbet zu vereinigen. Allein diese Regungen wurden gar bald wieder xxx, und er zu sei nen vorigen Ausschweifungen durch die bösen Dinge, die er täglich vor Augen sehen mußte, aufs neue hingerissen. Der Heiland trat ihm aber von Zeit zu Zeit näher ans Herz, einmal bei dem sehr erbaulichen Ableben seines abgedachten? Bruders, und dann bei dem Auffliegen eines Pulvernnthurms zu Berlin, wodurch sein liebster Camer rad und 80 schulkinder umkam̄en, und welches ihn auch betreffen müssen, wen er nicht aus seinem Wege, mit seinem Cameraden nach dem Orte, wo dieser zerrchmettert worden, weiter zu ge„ hen abgehalten worden. Dis waren nur so Ersschütterungen, die ihn auf kurze zeit zum Besinnen brachten. Als er aber in seinem 16. Jahre zum Genuß des H. Amahls gelangte, so wurde er bei demschönen Gebrauch der Confirmation der Jugend aufs kräftigste gerührt. Der sel. Probst seidel, ein venerabler Man Gottes, verrichtete dieselbe mit so viel Beweis des Geistes und der Kraft, daß alles in Thränen zerfloß.  Mein mit einem Handschlag verbundenes Gelübde; schriebt der sel. Bruder, zu meinem Taufbunde nun selbt Ja zu sagen, und mich meinem Erlöser auf ewig zum Eigenthum zu ergeben, blieb sich? in meinem serzen häften. Der an meines Herzens Thür stark und empfindlich anklopfende Hei land versuchte beim ersten Amahl bei mit ein„ zugehen. Ich ward dabei so hingenomen, daß sich nicht wußte, wie mir geschah. Er hat sich da„ mals einen Plaz in meinem Herzen bereitet, den Er sich durch die Thorheit und Eitelkeit mei„ ner Jugend, durch meinen Leichtsinn und Unnntreue nicht wieder hat nehmen lassen. Wenignnstens war ich von da an allemal geschlagen, ich konnte nicht mehr mit Ruhe sündigen, noch es jemals vergessen, was bei mir vorgegangen war.&amp;quot; Bis zu diesem seinem 16. Jahr war es noch imer unentschiedent geblieben, zu welchem Metier er greiffen würde. sein Vater wolte seine Lust und Trieb zum sündigen mit Gewalt unterdrücken, und ihn zum BekkernnHandwerk zwingen; wozu er ihn auch wirklich so lange anhielt, bis er überzeugt ward, daß seine Constitution dazu zu schwach sei. Endnnlich gab dersselbe dem zureden der Lehrer sei, nes sohns, die ihm das Gewessen schärften, nach, daß derselbe mit seiner Bewilligung sich dem studieren widmen durfte. Darauf zog er in das graue Kloster zu Berlin, worin er bis 1726 verblieb, da er auf die Uninnversität nach Jena ging. Er war in diesen sei nen schuljahren unermüdet, die verfäumte Zeit wieder einzubringen; aber das Herz gewan da„ bei nicht. Er sagt davon: „so sehr ich mich bemühte dem Willen des Fleiches zu entsagen, und so groß meine Flucht vor aller schlechten Ge sellschaft war: eben so sehr fing ich an, den Willen der Vernunft zu thun. Hierin würde ich von meinen Vorgesezten unterhalten, welche nur das Gift der ambition und amulation sorgfältig beibrachten, und mich und meine Mitschüler nur durch diese Bezauberung regierten. sie stellten mich andern als ein Muster der Gottesfurcht und des Fleisses vor. Dadurch wurde mein hochmuthiges Herz voll? vereitelt und so trunken gemacht, daß keine gunnte Bewegung mehr bei mir Plaz fanden&amp;quot; Um diese Zeit stellte man in Berlin den jungen Bruten, die von inniger Grösse waren, sehr nach, wie ihm dan sein liebster schul Camerad von der seite weggenomen würde. Dieses versezte seine Eltern und ihn so in Furcht, daß er um nicht länger verzog nach Jena abzugehen. Er mußte aber noch mit seiner Familie eine Widerwärtigkeit erfahnnren, welche sein Vorhaben hätte hintertreiben können. seine Eltern, die sich bisher in äusserlichem Wohlstande befunden hatten, komen durch einen besonderen Unglücksfall auf einnnmal um alle das Jhrige?. Es belebte ihn aber unter diesen Uamständen ein solches Vertrauen zu der Vorsorge Gotres, daß er selbst seine Elnntern trösten konnte, und diese konnten ihm ausnnser den wenigen Thalern, die sie ihm mitgaben, nichts mehr nachschicken, und doch konnte er, wie er Jena 1730 verließ, dem Heiland nachrühmen, daß er die ganzen 4 Jahre über nie einigen Mangel gehabt. Er ließ ihm aber in diennser Zeit eine noch viel grössere Gnade widernnfahren: Er bemeisterte sich seines Herzens und schulte ihm den sinn, nur dem zu leben, der für ihn gestorben. Der Umgang und die Vor träge des sel. Dr. Buddeus und des Pahtor Brunhardts in Wenigen=Jena waren ihm hirnnzu gesegnet. &amp;quot;Lezterer schreibt er, ist mir der sel Wegweiser gewesen, der nur den Weg zu Christo und seiner Versöhrung gewiesen hat, bei dem och mein Herz ausschütten, Rath und Unterricht suchen und mich ihm ganz anvertrauen konnte. Der h. Geist arbeitete so kräftig an meinem armen Herzen, daß die mit nur vorge„ gangene sinnesänderung nicht mehr verborgen bleiben konnte. Der Heiland hat mich auch von der Zeit an nicht mehr gelassen, noch sein Herz und Hand mir entzogen. “ Jm November dieses 1726. Jahres kam der sel. Graf v. Zinzendorf nach Jena. Da lernte er ihn kennnnen, und wurde bei Gelegenheit eines sehr begna„ digten Vortrags desselben über an eine Versam̄lung erweckter studenten mit allen Anwesenden so hingenom̄en, daß sie sich mit ihm inng verbanden und an die Gemeinnne in Herrnhut anschlossen. Im Jahr 1727 ließ ihn Dr. Buddeus durch den Br. spangenberg zu einem Mitarbeiter an den armenz? Freischulen in den Jenaischen Vorstädten, woraus die gesegnete Verbindung der Jenaischen Brü der erwachsen ist, auffordern, welches er wil„ lig annahm. In diesem Jahre wurde er auch mit dem Br. spangenberg aufs genauste bekannt und innig verbunden. Ihr Hauptgeschäft war, in der Erkentniß Christi erst gegründet zu werden, welcher sich ihnen auch in seiner un aussprechlichen sünders Liebe offfenbarte. Als im Jahr 1728 der Graf von Zinzendorf wie„ der nach Jena kam, war der sel Bruder viel um seine Person. Dieser gesegnete Aufentnnhalt brachte die brüderliche Verbindung von mehr als 100 studiosis in einem sinn mit der Gemeine in Hhut zu stande, welche sich alle in einem gemeinschaftlichen schreiben namentlich unterzeichnet haben. Im Jahr 1729 reiste er mit dem Br. spangenberg zum Besuch der Gemeine nach Hhut. &amp;quot; hier wurden wir, meldet er davon, in herzlicher xxx be aufgenomen fanden die Gemeine in ihrer ersten Einfalt und brennenden Liebe zum Heiland, besuchten und sprachen die ganze Gemeine Per„ son vor Person, und gingen mit ihr in Bernnthelsdorf zum h. Amahl.&amp;quot; Um diese Zeit war er bereits aufgefordert eine Voiation nach Venedig? in das Haus eines Kaufmanns zu seinen 3 Kindern anzunehnnmen. Diesen Ruf volte er erst ablehnen; als er aber endlich von des Heilands Willen verfühert worden: so trat er den 9. May 1130 seine Reise dahin an über saalfelden Ebersdorf, Bayreuth, Nürnberg, Augspurg, wo er alter Orten reale Bekanntsschacft machte, teils mit erweckten Leuten, teils mit angesehenen Theologis; In den 4 Jahren seines Aulenthalts in Venedig hatte er mit dem damaligen Luthernnschen Prediger Wendrich und 18 erweckten Kauf mans Dienern vielen Umgang, welche Leztern sich fleiessig zu ihm hielten. Er kam auch mit angesehenen Italiänischen Gelehrten in gros se und intime Bekantschaft, welche, wie er selbst bezeuget, ihm zum schaden gereichen können, wen er nicht von Venidig weggekommen wäre. Diese Abreise erfolgte im März 1734. Jezt war er willens noch einmal eine Academie zu besuchen, um das studium der Kirchen Historie fortzusezen, in welches er in Venedig tief hereingegangen war. Dannher schlug er die vocation zum Prediger nach Hhut aus; und als dieser Ruf durch seinen alten verbundenen Freund, den Br. spangenberg, bei einer gesegnelen Underredung mit ihm auf dessen Reise nach America in Graffenthal, zum andern mal an ihn ernnging: so konnte er sich gleichwol auch jezt nicht entschliessen ihn anzunehmen. Eine Hauptursache davon mochte wol gewesen sein, daß er von einem angesehenen Theglogo, den er vinerirnnte, vor einer allzu genauen Verbindung mit Herrnhut gewarnt worden. Er ging darauf Ebersdorf besuchen, wo ihn der regierende Graf von Lobenstein, Heinrich der 15, der ihn kennen gelernt, zu seinem Hofprediger ausersah. Er trat diese station 1735 an, in welcher er bis ao. 38 blieb, und mit der Ebersdorfschen Gemeine in herzlicher Verbindung lebte, aus welcher er auch ao 37. die leden schw. frdm. Magdal.Völkeln heirathete. in Lobenstein war sein Evangelisches Zeug niß von der Versöhnung sehr gesegnet, und es tom eine Verbindung unter den erweckten zu stande, welcher er sich mit vieler Treue annahm; er blieb aber nicht lange an diesem Orte. Der regierende Graf von Promniz gewann ihn bei einem Besuch in Lobenstein so lieb, daß er ihr zu seinem Hofprediger nach sorau verlangte. Es kam zwar um dieselbe Zeit auch ein Ruf an ihn nach Hhut und Ber„ thelsdorf; allein er folgie der Urberzeugung, die er damals hatte, und ging also 1738 nach soraund Der Heiland hat sich zu seiner Arbeit daselbst in Gnaden bekannt, und sein Zeugniß von Jesu hat manchen zur Errettung gedient, die gegenwärtig würdige Glieder der Brüder„ Gemeine sinden Bei dem Jahre 1745 hat der sel Br. Clemens angemerkt: &amp;quot;Zu dieser Zeit kamen allerlei Anforderungen an mich, der eine Veränderung in meiner hiesigen station andeuteten. Ich folgte der Warnung, die mein Herz inne würde, und nahm die nur ange botene Hofprediger⸗stelle zu Ebersdorf und den Dienst bei disiger Gemeine an des sel. Br. steinhofers stelle willig an. Da im Jahr 1746 die Vereinigung der Gemeine a Ebersdorf mit den Brüder⸗Gemeinen ernnfolger: so kam unser sel. Bruder dadurch auch wieder in eine nähere Cominpion mit denselben, und wohnte 1747 dem synodus der Brüder in Herrnhaag bei. Hier entriete er so ganz in die Brüdersache;; daß er auch vom synodo einen Auftrag annahm, eine Besuchreise nach Halle, Kloster Burgen und Berlin zu thun, um das gute Vernehmen herzustellen; worin er aber nicht nach dem Wunsch seines Herzens reushirte. er sagt selbst davon: Die ganze sache die damals in fervore controversia stand, lief fruchtlos ab. Nach Beendigung einer beschwerlichen Reise zog er von Ebersdorf, wo mit den Ab„ leben des regierenden Herrn Grafen Hinrich 29 auch seine Arbeir aufhörte, nach der Wetterau, und lebte in der stille im schloß Marinborn. Von dorten berief ihn der sel. Jünger 1749 nach London, wo er einen sehr vergnügten Aufenthalt hatte und die Englischen Gemeinen besuchte. 1750 kehrte er nach Deutschland zurück auf den für ihn bestim̅ten Posten in Barbig. Hier ließ er sich das Gedeihen? immer?, die im Collegio, wovon ihm die Direction übertragen war, den studiis oblagen, sehr angelegen sein. Er war Prediger der Gemeine und bei dortiger Lutherischer sylaßkirche, worinnen er, nachdem sie den Brüder eingeräumt worden, am 24 Juni 1751 die erste Predigt hielt. Während diesem seinem Aufenthalt zu Barbig half er auch dem sel. Jünger seine schriften reridiren?. Im Jahr 1755 den 23. Junij ging seine geliebte Frau auf der Reise nach Hhut in Kleinwelke heim, nachdem sie ihm das 8te Kind geboren, welches 6 stunden nach der Geburt auch entschlief. Nachdem beide Leichen auf dem Hutberg zu Hhut beerdigt worden, kehrte er nach Barby zurück und blieb im Witwerstande bis den 3. Junij 1758, da er mit der schw. Joh. Juliana Wrech zu Hhut getraut wurde. Diese vergnügte Ehe war aber von kurzer Dauer; denn sie ging nach der Entbindung mit einer Tochter, welche etliche Wochen darauf heimging, am 4. May 1759 in die Arme ihres Erlösers über„ Darauf beschloß er 1760 sein bisher gehabtes, Geschäfte in Barby, und ging nach Hhut, wo er beim Heimruf des sel. Jüngers zugegen war und ihn beerdigen half. Er genoß im hiesigen Chorhause der Witwer 3 Jahre lang einen seligen sabbath, in beschäftigte sich mit Verfertigung der Auszüge aus des sel. Jüngers Reden, um einem jeden das Beste und Nuzbarste daraus in die Hände zu geben. Damit hat er in der folgenden Zeit bis an sein Ende fortgefahren. Im Jahr 1763 brauchte es das Amt eines Predigers in der Gemeine zu Gnadenfrei, zu welchem ihn unser l. Herr ausersehen hatte, mit sich, daß er zur dritten Ehe schritte. Er heirathete am 25, October die sefm. Friedercia Henriette Eleonore schärffin, seine jezt hinterlassene Witwe, welche ihn mit unermüdeter Treue und sorgfalt in seiner grossen schwachheit, die er in den lezten Jahren erfahren müssen, gepflegt, worüber er sich oft sehr dankbar ausgedrückt, In Gnadenfrei war sein Zeugniß vom Heiland mit vieler Gnade und grossem. segen an den Herzen sowol der Einwohner, als der Auswärtigen, die häufig seine Predigten zu hören dahin kamen, begleitet, und er kam in eine grosse Bekanntschaft mit Leuten, von vornehmen und niedrigem stande, welche ihn bsonnnders liebten und ehrten. Von hirraus wohnte er 2 mal den gesegneten synodis der BrüderUnität, welche 1764 und 69. im schloß Marienborn gehalten worden, als ein gesegnetes Milglied dieser Versam̅lungen bei. Aber 1771 muste durch die Fügung des Heilands seine erste Destination, wozu er schon vor vielen Jahren ausersehen worden, in die Erfüllung gehen, als er im Julij das Prediger Amt zu Hhut übernahm, und am 28t seine Anzugspredigt hielt. Hierzu wurde er der Gemeine durch seinen l. Br. spangenberg vorgestellt, der ihm schon vor bald 40 Jahren den Ruf dazu überbracht hatte. Er war zwar in seiner constitution schon sehr geschwächt; aber der Heiland bekannte sich zu seinem Vortrag in der Gemeine gleich vom Anfang aufs kräftigste, und segnete insbesondere auch den Unterricht der Jugend, welchen er sich sehr angelegen sein ließ; aber seine öftern Krankheiten, die er ausgestanden. und manche ein sensibles Gemüth angerissende Vorfallenheiten, die bei manchen Personen vorkamen, und woran er grossen Anteil nahm. entkräfteten ihn so, daß es allen ein Wunder war, wie er sich entschloß. dem 1775 gehaltenen synodus zu Barby persönlich beizuwohnen. Bei der äussersten Entkräftung war er daselbst, so viel möglich, bei allen sessionen zugegen, und der Heiland unterstüzte ihn so, daß er noch beim Abschied sein Herz den noch versam̅leten Mitgliedern des synodi in einer gesegneten Rede darlegte. Er sah sich aber ausser stand sein Amt länger zu verwalten, und erhielt die Dispensirung von demeselben. Als er vom synodo zurückgekom̄en, würde man gewahr, daß seine Gemüthsnnund Leibes Kräfte im̄er mehr abnahmen. so groß auch sein Verlangen war, der Gemeine noch bis zur Ankunft seines Nachfolgers im Amte zu dienen: so langten doch seine Kräfte nicht zund Die Munterkeit seines Gemüths verließ ihn aber nicht. Aus seinen Aeusserungen gegen die ihn Besuchenden leuchtete eine fröhliche und besonders kindliche Gemüthsstellung gegen den Heiland hervor. Er sah seiner Auflösung mit grossem Verlangen entgegen, und unterhielt sich oct mit den Umstehenden davon aufs lieblichnnste und eindrüklichste. sein Character war zum Liebhaben ausgelegt; daher waren ihm auch in seiner größten schwachheit die Besuche der Gennschwr alle mal sehr lieb und angenehm. D, 15, dieses Monats war der Anfall seiner trankheit so heftig, daß er auch die sprache verlor, und von da an mehrenteils. in einem sanften schlumer die noch übrige Zeit verbrachte. Zuweilen, wenn er erwachte, drückte er mit stam̄lender jünge sein grosses Verlangen und seine nahe Hoffnung, balde beim Heiland zu sein, aus. Am 23. entschlief er unter einer besonders seligen Liturgie, nachdem ihm Br. Joseph schon am 13. den segen seines Chors und der Gemeine erteilt hatte. Er hinterläßt 2 söhne, davon der älterte, Ehr. Gottfried dermalen der Gemeine zu Dublin dient; der zweite Gottlieb Theodor in der Gemeine zu Gnadenberg sich befindet, und mit der schw. Charlotte v. Töpfer verheirathet ist, aus welcher Ehe er auch die Geburt eines Entelgen Carlatte Theodora erlebt hat; und eine Tochter Maria sophia, die an den Br. Peter swertur? zu Barby verheirathet, und deren Ehe auch bereits mit einem Töchtergen Joh. Chr. Throdora gesegnnnet ist.