Die am 1tn December: 1805 in Herrnhut selig entschlafene verwitwete schwester Anna Magdalena Elisabeth Weiss, geborene: Fende, hat von ihrem Gang durch diese Zeit nichts schristliches hinterlaßen, daher nur folgendes angeführt werden kann: sie war im Jahr 1719 zu Lasphe in der Grafschaft Witgenstein geboren. Bereits in ihrem 9ten Jahre mußte sie ihr Vaterland verlaßen, indem ihr Vater es für sich und seine Familie zuträglich fand, nach America zu ziehen, woselbst er sich zu Germantown häuslich niederließ. Als im Jahr 1741 der selige Graf von Zinzendorf mit seiner Gesellschaft nach Amerika kam, war sie eine von den seelen, die mit ihm und den Geschwistern die er bei sich hatte, in Bekanntschaft kamen. Die frohe Botschaft, die sie zu ihrem ewigen segen von ihnen hörte, daß Jesus Christus gekommen sei in die Welt die sünder selig zu machen, drang mit der Gotteskraft, die sie hat, in ihr Herz hinein, und so jung sie auch noch war, so fuhr sie doch, da es Gott gefiel sich ihrem Herzen zu offenbaren, mit einem geraden, ehrlichen sinne zu, ohne sich mit Fleisch und Blut zu besprechen. sie mußte aber auch nicht nur den Widerspruch der Welt, die Gefallen an ihr fand, sondern was noch weit weher that, das Mißfallen ihrer eigenen Eltern an dem Entschluße fühlen, sich dem Baum Gottes auf ewig zuzusagen. sie wählte endlich den Weg, welcher ihr als der sicherste klar wurde, mit der Gesellschaft des sel: Grafen v. Zinzendorf Amerika zu verlaßen, und nach Deutschland zu gehen. Der selige Graf, deßen Grundsatz es war, sich mit keiner seele einzulassen, bei welcher Vater oder Mutter, oder sonst jemand, der ein Recht hatte, in ihren Gang zu sprechen, dawider war, wollte sie nicht mitnehmen. Das konnte aber den vesten Entschluß, den sie gefaßt hatte, nicht rückgängig machen. Ohne sein Wissen, ja mit seinem Widerspruch machte sie sich einen Platz auf dem schiffe aus, das ihn nach Europa zurückbringen sollte. Und da er sie auf dem schiffe fand, und sie zurück wies, so hatte sie durch Gnade die Freimüthigkeit ihm zu sagen: Das schiff ist nicht Ihre; ich gehe doch mit, weil die Anweisung klar und vest in meinem Herzen ist, ich solle Ihnen folgen; sie hatte Anfangs, als sie zuerst den Entschluß faßte, ihre Familie und alles das Ihrige zu verlassen, etwas von ihrem ersparten Gelde zu sich genommen, in der Meinung, daß sie dieses in der Zukunft, wol brauchen werde. Aber sie wurde in ihrem Herzen darüber unruhig und dachte: Ist das nicht ein Beweis deines Mißtrauens gegen den Heiland, als ob Er, auf deßen Wort du aus dem Lande gehoft, dich nicht auch ohne Geld durchbringen könnte. sie gab also die paar Thaler, die sie sich gesammelt hatte, wieder ab, und nun warf sie sich alein in die Arme ihres Heilandes. so kam sie im Jahr 1742. entblößt von allem, worauf Menschen sonst ihr Vertrauen setzen, in Marienborn an, und der Heiland, der der Beistand derer ist, die sich Ihm überlassen, baschäncte ihre Zuversicht, die sich auf Ihn gegründet hatte, nicht im mindesten. sie fand, was sie gesucht hatte, ihre Gnadenmahl in Jesu Wunden, Trost aus seinem Tode, und die Gewißheit, daß sie durch keinen Riß, auf dieser seiner Erde je wieder von Ihm sollte getrennt werden. Da die Gnade die ihr wiederfahren war, sich durch ihren Wandel bewährte, so wurde sie bald bei ihrem Geschlechte und in ihrem Chore im Dienste des Heilands angestellt, und sein segen ruhte auf ihrer Arbeit. Im Jahr 1745. wurde sie mit ihrem sele: Manne, dem Bruder Jonas Paul Weiss zur h. Ehe verbunden. In dieser Ehe hat sie teils in Gemeinschaft mit ihrem sel: Manne, teils in besondern Aufträgen unter ihrem Geschlecht dem Heiland und der Gemeine gedient, und Er war mit ihr bei allem, was sie unternahm. Vorzüglich verdient ihr treuer Dienst in den Anstalten der Unität, und besonders in der Mädchenanstalt zu Herrnhut erwähnt zu werden. Alle diazenigen, welche Zeugen davon gewesen sind, was für eine treue und sorgsame Mutter sie für die Kinder war, haben den Heiland gedankt, der ihr den sinn gegegeben hatte, Jhm zu dienen, und alle Kraft dazu aus Ihm und seiner Fülle zu nehmen. Ihre Ehe war mit zwei söhnen und zwei Töchtern gesegnet, allein sie hat den schmerz gehabt, 3 von ihren Kindern, da sie bereits erwachsen und zum teil im Dienste Jesu angestellt waren, in die Ewigkeit gehen zu sehen, wohin der zweite sohn schon in zarter Kindheit vorangegangen war. Am 7t September: 1779 wurde sie Witwe, da ihr Mann hier in Herrnhut aus der Zeit ging. Ihr stiller exemplarischer Wandel, den sie seitdem unter uns geführt hat, war der Wandel einer rechten Witwe, und zeugte von der Gnade, in welcher ihr Herz lebte. Es lag ihr an, das Gedeihen und Beste der Gemeine und vorzüglich ihres Chores durch Rath, wo man Rath von ihr begehrte, durch Handreichung, wo sie dieselbe anbringen konnte, und durch stille, herzliche seufzer zum Herrn und Aeltesten der Gemeine zu fördern. so ging sie auf den Fußsteigen des Herrn bis an ihr Ende fort, wurde durch Gnade von dem Gleiten ihrer Tritte bewahrt, und hat nun das Ziel erreicht, dem wir alle nachtrachten. Ihres hohen Alters ungeachtet genoß sie bei einem heitren Gemüth auch einer guten Gesundheit, die nur zuweilen durch einen Husten etwas unterbrochen wurde. In der Mitte des Monats Nov. 1805. wurde sie von einer Art von steckfluß befallen, der für ihr Leben bange machte. sie erholte sich zwar davon, aber kurz darauf trat ein catarrhalisches Fieber ein, dem ihr vor Alter morscher Körper nicht mehr widerstehen konnte. sie war wie ein müdes Kind, das sich nach Ruhe sehnt, voll Verlangen, beim Herrn, der ihr Ein und Alles war, daheim zu sein. Ihr gelaßenes Warten auf den seligen Augenblick seiner Erscheinung, und ihre innige Dankbarkeit für alle Handreichung machten ihre lezten stunden für die Umstehenden erbaulich und angenehm. Am 1ten December merkte man, daß ihr Herr kommen werde, sie heimzuholen. sie erhielt dazu Nachmittags den Segen des Herrn und ihres Chores, unter welchem sie sanft und selig entschlief, ihres Alters 86. Jahre weniger einen Monat.
    