Die ledige Schwester, Benigna Schüzin hat folgende schriftliche Nachricht von sich hinterlaßen: Ich ward den 10ten September 1745 zu Herrnhut geboren, und brachte meine KinderJahre ziemlich ungefülig zu. Im Jahr 1754 wurde ich, wegen meines ungeraden Wesens, von allen Versammlungen aus geschloßen. Dieses brachte mich auf mein Herz. Ich sahe ein, daß ich noch ganz unbekehrt war, und bat den Heiland, er solle sich meiner erbarmen, und mir ein gerades und gefühliges Herz schenken. Er erhörte auch meine bitte, und ich kam in einen seligen Gang. Am 25ten Mart 1758 wurde ich ins Mädgen Chor aufgenommen, und es war mein Anliegen, dem Heiland zur Freude zu werden. Der ??? war mir damals besonders lieb: Der Umgang mit dem Schmerzensmann ist alles, was ich wünschen kann, ich hatte dann nur vergnügte Zeit, und glaubte dabei daß niemand schlechter sein könne, als ich. Es war aber nichts bleibendes, und dieses machte mir oft schöne stunde; denn es lag mir doch an, daß ich gerne ganz des Heilands sein wollt. Am 11ten December 1758 kam mir d. Heiland so nachdrücklich ans Herz, daß es mir war, als ob Er leibhaftig vor mir stünde. Am darauf folgenden 21tn December ward ich in die Gemeine aufgenommen. Diese Gnade machte mich tief beschämt, aber auch zutraulicher zum Heiland, so daß ich mich seit dem als ein armes Sünderlein zu Ihm halten konnte. Ich lernte von Zeit zu Zeit, meine Armut und mein Grundverderben immer mehr kennen, und merkte sonderlich den HauptFehler an mir, daß ich gerne beßer von mir dachte, als ich war. Ich musste lange aufs Heil. Abendmahl warten, und die Zeit wollte mir oft zu lange währen. Der Heiland aber wußte wohl, daß mir das am Dienlichsten sei, wenn Er mich genau nähme, und Die schuld lag doch bei mir selbst Am 19tn Nov. 1761 hatte ich einen Tag der mir unvergeßlich bleiben wird. Da machte ich einen Bund mit dem Heiland, daß ich ganz seine sein wollte, und noch denselben Tag würde ich Candidatin zum heil. Abendmahl, deßen ich am 13tn Februar 62 zum ersten mal teilhaftig wurde. seit dem war mir jedes Abendmahl zum großen Segen und ich konte mich dabei allemal dem Heiland aufs neue hingeben. Die Zeit nach dem im Jahr 1764 gehaltenen Synode, war mir auch sehr gesegnet. Ich hielt eine gründliche und offenherzige Unterredung mit meiner Arbeiterin, über meinen ganzen Zustand, und mein Herz wurde leicht. Zugleich gab ich mich dem Heiland von neuem hin, mit mir zu tun was Ihm beliebet, von mir zu nehmen was Ihn betrübet Die Reden des selegen Jüngers, sind mir zur Erbauung gewesen, und in mancher Singstunde habe ich dem Heiland so nahe gefühlt, daß ich mich de Tränen nicht verwehren konnte. Ich habe manche Proben der Treue des Heilands erfahren, und wenn ich mich nicht so veste an Ihn halten können, und so gewiß gewußt hätte, daß Er mein bester Freund ist, dem ich alles klagen und sagen kann: so wäre ich schlecht zurecht gekommen. Aber seine Treue und Liebe, die Er in aller stille an mir armen Kindes bewiesen? kann ich mit Worten nicht beschreiben. Je schlechter ich von mir selbst dachte; desto mehr hat Er mich seine liebe Nähe immer werden laßen. so viel sie selbst. sie war am 21ten May 1763 ins ledige Schwester Chor aufgenommen worden, in diesem Chor ging eine besonder GnadenArbeit des Heil. Geistes in ihrem Herzen vor. sie lernte immer mehr sich, als eine Elende des Herrn, Gottes ihres Heilandes recht zu erfreuen. Ihr inniges Verlangen, welches sie oft bezeugte, ging dahin: Die Gnaden und Segen ganz zu erfahren und zu genießen, welche auch diesem stande, durch das Verdienst der Heiligen Menschheit Jesu erworben sind. Ihren lieben Eltern diente sie mit großer Treue, Fleiß und Zuverläßigkeit und  wurde von ihren jüngeren Geschwistern, als eine Mutter angesehen und respektiert. Am 6ten Apr. bekam sie eine Geschwulst am Fuß, darauf sich ein hitziges Fieber einfand, welches sie zu ihrer Auflösung fertig machte. Die Schwestern, welche während ihrer Krankheit bei ihr waren, können nicht genug bezeugen, was sie für eine Nähe des Heilands bei Tag und Nacht um diese liebe Kranke verspürten. sie untersuchte sich noch gründlich und beklagte, daß sie ihren lieben Herrn und Heiland nicht noch viel zärtlicher hier geliebt hätte und manchmal schläfrig hingegangen sei Besonders rief sie den Heiland darum an, sie von ihren Eltern und Geschwistern ganz los zu machen. Über dieses alles, war ihr um Trost bange. Einmal setzte sie sich, mit einem aufgeklärten Blick im Bette auf, und sagte: Ach wie wohl ist mir! Nun bin ich recht Vergnügt, ich habe den Heiland gesehen, Er hat da gestanden, und mich freundlich angeblickt. Ach, wie gut that das so meinem armen Herzen! Ihr größtes Labsal war, wenn man ihr versesang, und sie stimmte ohngeachtet ihrer schwäche immer mit ein. Dieses ist auch, in ihren gesunden Tagen, ihr liebstes Geschäfte gewesen. Am 21ten April entschlief sie sanft und selig im 25ten Jahr ihres Alters.
