Die selige schwester Christa Dorjthe Lintrupin in Herrnhut hat folgendes von sich hinterlaßen : Ich bin anno 1704 den 5tn April in seeland in Dänemarck geboren, wo mein Vater Claus Jürgensen Kastrup, Proprietair war. Ich wurde in meiner Kindheit eine vaterlose Wayse, und weil ich von meinen 7 Geschwister das Aelteste war, so nahmen mich meine GrosEltern zu sich, die mich mit aller sorgfalt aber auf eine gesezliche Weise erzogen. Ich wurde dabei sehr ängstlich und die Unruhe meines Herzens vermehrte sich von Zeit zu Zeit; wuste aber nicht, wo mir es eigentl. fehlte. Ao. 1737 kam ich von weitem in Bekanntschaft mit erweckten seelen wurde einmal um ihren willen sehr gelästert, faßte aber ein Vertrauen zu ihnen, und glaubte daß doch was wesentliches vom Hld. unter ihnen zu finden sein müßte. Ich schloß mich deswegen näher an sie an, und wurde überzeugt, daß wenn ich selig werden sollte, es mit mir anders werden müßte. Weil ich aber aufs Ringen und Kämpfen gewiesen wurde, so kam ich in Betrübte Umstände, bis ich anno 1739 bei meinem Bruder in steppingen zum ersten mal von der Gemeine, und des Heilands verdienstlichen Leiden hörte. Ich wagte mich zum Heiland, der die sünder so lieb hat, wurde Trostreich von Ihm angeblickt und konnte glauben, daß Er auch für mich sein Blut vergoßen. Dadurch entstand das sehnliche Verlangen bei mir, in nähere bekantschaft mit der Gemeine zu kommen, welches mir der Heiland anno 1741 gewährte, da ich zu meinem Trost in Marienborn ankam. Ich wurde im folgenden Jahre der Gemeine Gnaden teilhaftig; ging ao. 43 mit der Pilgergemeine von Hhuth nach Gnadeck und von da wieder auf den Hhaag. Der Heiland sezte seine Gnaden⸗Arbeit an mir fort, als ich einmal sehr verlegen über mich war, ging ich in den Busch, und bat den Heiland mit viel sündern Thränen daß Er mir möchte halten seinen theurn Eid, daß ich noch solte werden, seine ganze Freud. Und Er sahe meine Bitte gnädig an, und trat mir ganz besonders vors Herz, daß mich auf einmal ein solcher strahl der Gnade rührte, der mein ganzes Herz Zerschmelzte. Ao. 1745. Wurde ich zur Acoluthie angenomen und Ao. 46 mit meinem lieben seligen Mann severin Lintrup getraut, mit welchem ich 12 Jahr eine vergnügte Ehe geführt. Anno 1758 wurde ich Wittwe, und der Heiland tröstete mich bei der Veränderung auf eine ganz besondere Weise. Am 13ten May deßelben Jahres wurde ich zu meiner Beschämung zur Diaconisse eingesegnet und kam im Jul. darauf nach Hennersdorf, in die Oeconomie, wo ich 5te halb Jahr blieb. so weit ihre Worte. Ihr Gang in der Gemeine war still und vergnügt, und man sahe ihr den kindlichen Umgang mit dem Heiland und das von seinem Todt und schmerze hingenommene Herz gar mercklich an. sie wurde so wohl in Familien als bei Kindern nüzlich gebraucht und im Chorhause der Wittwen versahe sie 5te halb Jahr das Kranckenwärter Amt mit unermüdeter Treue, Fleiß und sorgfalt. Es war ihr ueberhauchs die gröste Freude, wenn sie ihrem Chor oder einzelnen Geschwistern in etwas dienen konnte. In Erkentniß ihrer selbst war sie sünderhaft gebeugt, und weinte vor Gebrech und Fehl nach Christi seel, wobei gar oft der seufzer entstand; hätt Er sich nicht zu erst an mich gehangen; ich wär von selbst Ihn wol nicht suchen gangen, und was Er tut, das sind Barmherzigkeiten auf allen seiten. seit einem halben Jahr nahmen ihre Kräfte mercklich ab und zu Anfang des Mon. May bekam sie eine Brust und Gallen⸗Kranckheit. sie bezeugte dabei daß sie ihrem lieben Herrn zu sehen wolle, was Er mit ihr tun werde, sie sei gänzlich Ihm überlaßen. Als sie sich einmal umsahe, und merkte, daß eine neben ihr liegende schwester zum Heiland gehen würde, reichten sie einander die Hände, und nahmen in der stille Zärtlichen Abschied. Der Freund ihrer seele, der auch mit ihr nach Hause eilte, nahm sie am 6ten May mit dem segen der Gemeine und ihres Chores zu sich, nach dem sie ihr Alter gebracht auf 67 Jahr und 4 Monate.
 