Die selige Schwester Maria Magdalene Richterin in Herrnhut, hat folgendes von ihrem Lebenslauf aufgeschrieben. Ich bin  anno 1750 den 14ten August zu Emmerleff im Hollsteinischen geboren, wo mein Vater ein spitzen Händler ist. Meine liebe Eltern suchten mich vor dem Heiland zu erziehen und so viel als mögl. zu Hause zu halten, auf daß ich nicht durch die Gesellschaft anderer Kinder verführt würde. Ich fühlte auch, daß der Heiland an meinem Herzen arbeitete und wiewol ich ihn oft betrübte, so ließ er mich doch nicht, sondern ging mir immer noch. Wenn ich meine liebe Eltern über mich weinen sah, so ging mir das freilich sehr zu Herzen ich schlug mirs aber auch wieder aus dem Gemüthe. Einmal bezeugte mir meine Mutter, daß es ihr sehr wehe täte, da sie sähe, daß ich bei zunehmenden Jahren nicht mehr das Gefühl und die Zärtlichkeit zum Heiland hätte, und sie gäbe Ihm gewiß meinetwegen gar manches gutes Wörtgen, mir wieder auf die rechte spur zu helfen. Einandermal sagte sie: Es gereichte mir doch zum wahren Trost, daß mir der Heiland einmal versprochen hat, es solle keines von meinen Kindern verloren gehen! Darauf bauete ich und dachte bei mir selbst: Der liebe Heiland hält ja sein Wort gewiß; ich darf mich also nicht sehr um mich bekümmern. Er ließ mich aber nicht lange bei solchen Bedenken, sondern zeigte mir gar bald, daß ich ohne Ihn nicht zurechtkommen würde. Wenn uns Geschwister aus der Gemeine besuchten und uns von derselben erzählten: so erregte das auch in mir ein Verlangen, unter Ge Schwestern zu wohnen. Ich bat daher meine Eltern, mir zu erlauben, nach Heppingen zu ziehen, welches auch im Jahr 1764 zu meiner großen Freude geschah. Ich war sehr froh, daß ich es nur erst so weit hatte: denn vor die Zeit hatte ich in meinem Herzen noch keine Erlaubniß darum anzuhalten, in die Gemeine zu kommen, weil ich mich noch für zu schlecht dazu ansah und glaubte, der Heiland müsste erst alles von mir nehmen, was Ihm nicht nach seinem sinne wäre, es wurde mir aber bald anders und ich wurde überzeugt, daß der Heiland ja nur arme Sünder zum Lohne sei ner schmerzen haben wolle, und daß er seine [xxx] Bedenken, die sich in seinem Herzen für mich regten, ausführen wolle. Ich bat Ihn daher unaufhörlich mein Verlangen zu stillen, und mich in die Gemeine zu bringen. Dieses geschah auch im Jahr 1766 zu meiner großen Freude und Beschämung und zwar zu einer Zeit, da ich mir es am wenigsten vermutet hatte. so weit ihre eigene Nachricht. Ihr lieber Vater brachte sie, nebst ihr 2 andern Schwestern, im Juni besagten Jahres hirher. sie wurden vors erste in die Diaspora-Anstalt nach Catharinenhof getan, von wannen sie, auf ihr anhaltendes bitten, hieher nach Herrnhut genommen wurde. Unser selige Schwester kam wors erster ins Mädgenhaus und war den Schwestern die sie in ihrer Pflege hatten, zu wahrer Freude. Im Jahr 1767 wurde sie in die Gemeine aufgenommen und noch in demselben Jahr des sacramentlichen Genußes am Leichnam und Blut des Herrn zum erstmal teilhaftig.  anno 1769 kam sie unter die ledigen Schwestern. Man nahm an ihrem Gang nicht viel sonderliches wahr, als daß sie still und herzlich war. Ihr zärtlicher Umgang mit dem Heiland aber war ihr gut abzufühlen und zeigte sich noch mehr in ihrem Thun und Wandel, als sie sich mit Worten äusseren konnte. Jedoch bezeigte sie bei manchen Gelegenheiten, daß das einige Verlangen ihres Herzens dahin gehe, nur eine recht gründliche arme sünderin zu wer den, um ihren Anteil an Jesu Versöhnung und seinem Verdienst noch hier vollkommen zu geniessen. Dahin sind auch folgende Verse zu rechnen, die man auf ihrer schreibtafel gefunden hat: Es ist unbeschreiblich, ja es ist kaum glaublich, wir ich dich geübt; aber deine stunden gaben alle stunden so oft ich dich betrübt mir der armen sünderinn, das so teuren Blutvergießen saftig zu genießen. Ach würd ich Ihm zur Freund auf Erde, daß er sich laben könnt an mir, dem ärmsten, das nicht wert, daß Mannes sein schäflein nennt. Wie ich an dem Arlberg dort vollblut und ??? find; da ist und bleibt mein liebster Ort da mir das Herz zerrinnt. Könnt ich wie ich wollte, zu deinen Ehren mich einmal recht über dich erklären, mein treuster Freund! Allerliebstes Herze, was soll ich machen, was soll ich die vor LobWörtgen sagen? Ach nimm vor lieb! Dich sehe noch immer, daß ich zurück und verscherz mir selbst gar manches Glücke in meinem Gang. Mein Herr Jesu, xxx ohne Verweilen, mein Gebrechen gründlich zu heilen, wo mir es noch fehlt. Du weist wie ich pflege, mit dir zu reden, und seufze oft: Herr, erhör mein beten, nimm mich zu dir! An dich, Mann der schmerzen, mich recht verwöhnen; das ist und bleibet mein Wunsch und sehnen, bis du mich nimmst: Am 2Oten Apr. dieses Jahres musste sie sich an den Blattern legen. Ihr ganzes Gemüt war gleich aufs Heimgehn gestellt. und bekam auch davon eine Gewissheit in ihrem Herzen. Ahnerachtet derselben aber ließ sie sich doch mit gröster Willigkeit und Gehorsam alles gefallen, was zu ihrer Genesung angewendet wurde, ertrug auch die schmerz haften Zufälle der Krankheit überaus geduldig. In ihren Phantasien war sie nur mit dem Heiland beschäftigt und redete sehr viel mit Ihm: davon man aber das wenigste verstehen konnte. Am 5tn May bekam sie noch ihren Anteil am ChorAbendmahl, welchen sie mit hungriger und durstiger Seele genoß. Für die Treue und Mühe der Trenkenwärterinnen konnte sie sich nicht dankbar genug bezeigen, Auch sagte sie: Ich werde dem Heiland für die ganze Gemeine und besonders für mein Chor viele gute Worte geben. Ich bin doch dein armes sünderlein, lieber Heiland! Dein sehmerzenslohn, und ich hoffe, daß das, was die so viele Jahre her an mir getan hast, nicht vergeblich sein soll. Ach was schönheiten und Niedlichkeiten! Wenn ich die XXX an Händ und Füssen auf ewig werde geniessen. Mit solchen bemerglichen Seufzern verbrachte sie die schweren Tage und Nächte ihrer Krankheit, bis sie am 11tn May 1771 ging in der Nähe grüßen die XXX an Händ und Füßen, im 21ten Jahr ihres Alters.
