Der am 23 März in Herrnhut von seinem Herrn heimberufene Bruder Gottfried Clemens war 1706 den 1 september zu Berlin geboren, woselbst sein Vater stadt-Lieutenant und Obermeister des Gewerks der Bekker war. Seine Mutter war eine geboren, Firchowin, welche 1761 in Berthelsdorf selig entschlafen, nachdem ihr Mann schon 1733 als ein seliger und absolvierter Sünder ihr vorangegangen. Dieselben gaben ihm eine ihrem Wohlstande, worin sie sich damals befanden, gemässe Erziehung, welche nicht der Seelen Seligkeit zum eigentlichen Zweck hatte. Er hatte von seiner zarten Kindheit an bei einer sehr grossen Flüchtigkeit einen ungemeinen Trieb zum lernen und, wie er selbst bezeugt, ein grosses Misfallen über die schlechte Lebensart der Menschen, deren unsinniges Verhalten er täglich sehen und hören mußte. Er war noch nicht 3 Jahr alt, als ihn ein mit 4 Pferden bespannter leerer Holzwagen, wie er allein in die schule zu gehen begriffen war, überfuhr, wobei er aber durch des XXX sonderbare Bewahrung vor Beschädigung seiner Glieder gesichert wurde. Er sahX schon in seiner zarten Jugend lauter ärgerliche und schädliche Beispiele, und wurde durch das in ihm rege gemachte Verderben auch zeitig zu sünden hingerissen, worüber er Bestrafungen in seinem Gewissen empfand, und gegen die xxx Erinnerungen der um sein Heil bekümerten Mutter nicht unempfindlich war. Er bat es dem liebe Gott mit Tränen ab, und continuirte eine Weile sich mit seinem Bruder an einem verborgenen Ort im Gebet zu vereinigen. Allein diese Regungen wurden gar bald wieder xxx, und er zu seinen vorigen Ausschweifungen durch die bösen Dinge, die er täglich vor Augen sehen mußte, aufs neue hingerissen. Der Hld trat ihm aber von Zeit zu Zeit näher ans Herz, einmal bei dem sehr erbaulichen Ableben seines abgedachten? Bruders, und dann bei dem Auffliegen eines Pulverturms zu Berlin, wodurch sein liebster Camerrad und 80 Schulkinder umkamen, und welches ihn auch betreffen müssen, wen er nicht aus seinem Wege, mit seinem Cameraden nach dem Orte, wo dieser zerschmettert worden, weiter zu gehen abgehalten worden. Dis waren nur so Ersschütterungen, die ihn auf kurze zeit zum Besinnen brachten. Als er aber in seinem 16. Jahre zum Genuß des H. Amahls gelangte, so wurde er bei demschönen Gebrauch der Confirmation der Jugend aufs kräftigste gerührt. Der seliger Probst Seidel, ein venerabler Mann Gottes, verrichtete dieselbe mit so viel Beweis des Geistes und der Kraft, daß alles in Thränen zerfloß.  Mein mit einem Handschlag verbundenes Gelübde; schriebt der seliger Bruder, zu meinem Taufbunde nun selbt Ja zu sagen, und mich meinem Erlöser auf ewig zum Eigentum zu ergeben, blieb sich? in meinem Herzen häften. Der an meines Herzens tür stark und empfindlich anklopfende Heiland versuchte beim ersten Amahl bei mit einzugehen. Ich ward dabei so hingenomen, daß sich nicht wußte, wie mir geschah. Er hat sich damals einen Plaz in meinem Herzen bereitet, den Er sich durch die torheit und Eitelkeit meiner Jugend, durch meinen Leichtsinn und Untreue nicht wieder hat nehmen lassen. Wenigstens war ich von da an allemal geschlagen, ich konnte nicht mehr mit Ruhe sündigen, noch es jemals vergessen, was bei mir vorgegangen war. Bis zu diesem seinem 16. Jahr war es noch immer unentschiedent geblieben, zu welchem Metier er greifen würde. sein Vater wollte seine Lust und Trieb zum sündigen mit Gewalt unterdrücken, und ihn zum BekkerHandwerk zwingen; wozu er ihn auch wirklich so lange anhielt, bis er überzeugt ward, daß seine Constitution dazu zu schwach sei. Endlich gab dersselbe dem zureden der Lehrer seines Sohns, die ihm das Gewessen schärften, nach, daß derselbe mit seiner Bewilligung sich dem studieren widmen durfte. Darauf zog er in das graue Kloster zu Berlin, worin er bis 1726 verblieb, da er auf die Universität nach Jena ging. Er war in diesen sei nen schuljahren unermüdet, die verfäumte Zeit wieder einzubringen; aber das Herz gewann dabei nicht. Er sagt davon: „so sehr ich mich bemühte dem Willen des Fleiches zu entsagen, und so groß meine Flucht vor aller schlechten Ge sellschaft war: eben so sehr fing ich an, den Willen der Vernunft zu tun. Hierin würde ich von meinen Vorgesezten unterhalten, welche nur das Gift der ambition und amulation sorgfältig beibrachten, und mich und meine Mitschüler nur durch diese Bezauberung regierten. sie stellten mich andern als ein Muster der Gottesfurcht und des Fleisses vor. Dadurch wurde mein hochmutiges Herz voll? vereitelt und so trunken gemacht, daß keine gute Bewegung mehr bei mir Plaz. Um diese Zeit stellte man in Berlin den jungen Bruten, die von inniger Grösse waren, sehr nach, wie ihm dan sein liebster schul Camerad von der seite weggenomen würde. Dieses versezte seine Eltern und ihn so in Furcht, daß er um nicht länger verzog nach Jena abzugehen. Er mußte aber noch mit seiner Familie eine Widerwärtigkeit erfahren, welche sein Vorhaben hätte hintertreiben können. seine Eltern, die sich bisher in äusserlichem Wohlstande befunden hatten, komen durch einen besonderen Unglücksfall auf einmal um alle das Jhrige?. Es belebte ihn aber unter diesen Uamständen ein solches Vertrauen zu der Vorsorge Gotres, daß er selbst seine Eltern trösten konnte, und diese konnten ihm ausser den wenigen Thalern, die sie ihm mitgaben, nichts mehr nachschicken, und doch konnte er, wie er Jena 1730 verließ, dem Hld nachrühmen, daß er die ganzen 4 Jahre über nie einigen Mangel gehabt. Er ließ ihm aber in dieser Zeit eine noch viel grössere Gnade widerfahren: Er bemeisterte sich seines Herzens und schulte ihm den sinn, nur dem zu leben, der für ihn gestorben. Der Umgang und die Vor träge des seliger Dr. Buddeus und des Pahtor Brunhardts in Wenigen=Jena waren ihm hirzu gesegnet.  Lezterer schreibt er, ist mir der selige Wegweiser gewesen, der nur den Weg zu Christo und seiner Versöhnung gewiesen hat, bei dem och mein Herz ausschütten, Rath und Unterricht suchen und mich ihm ganz anvertrauen konnte. Der h. Geist arbeitete so kräftig an meinem armen Herzen, daß die mit nur vorgegangene sinnesänderung nicht mehr verborgen bleiben konnte. Der Hld hat mich auch von der Zeit an nicht mehr gelassen, noch sein Herz und Hand mir entzogen. “ Jm. Nov. dieses 1726. Jahres kam der seliger Graf von Zinzendorf nach Jena. Da lernte er ihn kennen, und wurde bei Gelegenheit eines sehr begnadigten Vortrags desselben über ?h. 5,?,?  an eine Versamlung erweckter studenten mit allen Anwesenden so hingenomen, daß sie sich mit ihm inng verbanden und an die Gemeine in Herrnhut anschlossen. Im Jahr 1727 ließ ihn Dr. Buddeus durch den Bruder Spangenberg zu einem Mitarbeiter an den armenz. Freischulen in den Jenaischen Vorstädten, woraus die gesegnete Verbindung der Jenaischen Brüder erwachsen ist, auffordern, welches er willig annahm. In diesem Jahre wurde er auch mit dem Bruder spangenberg aufs genauste bekannt und innig verbunden. Ihr Hauptgeschäft war, in der Erkentniß Christi erst gegründet zu werden, welcher sich ihnen auch in seiner un aussprechlichen sünders Liebe offfenbarte. Als im Jahr 1728 der Graf von Zinzendorf wieder nach Jena kam, war der sel Bruder viel um seine Person. Dieser gesegnete Aufenthalt brachte die brüderliche Verbindung von mehr als 100 studiosis in einem sinn mit der Gemeine in Herrnhut zu stande, welche sich alle in einem gemeinschaftlichen schreiben namentlich unterzeichnet haben. Im Jahr 1729 reiste er mit dem Bruder spangenberg zum Besuch der Gemeine nach Herrnhut. Hier wurden wir, meldet er davon, in herzlicher xxx be aufgenomen fanden die Gemeine in ihrer ersten Einfalt und brennenden Liebe zum Hld, besuchten und sprachen die ganze Gemeine Person vor Person, und gingen mit ihr in Berthelsdorf zum h. Amahl.  Um diese Zeit war er bereits aufgefordert eine Voiation nach Venedig? in das Haus eines Kaufmanns zu seinen 3 Kindern anzunehmen. Diesen Ruf volte er erst ablehnen; als er aber endlich von des Hlds Willen verfühert worden: so trat er den 9. May 1130 seine Reise dahin an über saalfeld. Ebersdorf, Bayreuth, Nürnberg, Augspurg, wo er alter Orten reale Bekanntschaft machte, Teils mit erweckten Leuten, teils mit angesehenen Theologis; In den 4 Jahren seines Aulenthalts in Venedig hatte er mit dem damaligen Lutherschen Prediger Wendrich und 18 erweckten Kauf mans Dienern vielen Umgang, welche Leztern sich fleiessig zu ihm hielten. Er kam auch mit angesehenen Italiänischen Gelehrten in gros se und intime Bekantschaft, welche, wie er selbst bezeuget, ihm zum schaden gereichen können, wen er nicht von Venidig weggekommen wäre. Diese Abreise erfolgte im März 1734. Jezt war er willens noch einmal eine Academie zu besuchen, um das studium der Kirchen Historie fortzusezen, in welches er in Venedig tief hereingegangen war. Daher schlug er die vocation zum Prediger nach Hhut aus; und als dieser Ruf durch seinen alten verbundenen Freund, den Bruder spangenberg, bei einer gesegnelen Underredung mit ihm auf dessen Reise nach America in Graffenthal, zum andern mal an ihn erging: so konnte er sich gleichwol auch jezt nicht entschliessen ihn anzunehmen. Eine Hauptursache davon mochte wol gewesen sein, daß er von einem angesehenen Theglogo, den er vinerirte, vor einer allzu genauen Verbindung mit Herrnhut gewarnt worden. Er ging darauf Ebersdorf besuchen, wo ihn der regierende Graf von Lobenstein, Heinrich der 15, der ihn kennen gelernt, zu seinem Hofprediger ausersah. Er trat diese station 1735 an, in welcher er bis anno 38 blieb, und mit der Ebersdorfschen Gemeine in herzlicher Verbindung lebte, aus welcher er auch ao 37. die ledige Schwester frdm. Magdalena Völkeln heirathete. in Lobenstein war sein Evangelisches Zeug niß von der Versöhnung sehr gesegnet, und es tom eine Verbindung unter den erweckten zu stande, welcher er sich mit vieler Treue annahm; er blieb aber nicht lange an diesem Orte. Der regierende Graf von Promniz gewann ihn bei einem Besuch in Lobenstein so lieb, daß er ihr zu seinem Hofprediger nach sorau verlangte. Es kam zwar um dieselbe Zeit auch ein Ruf an ihn nach Hhut und Berthelsdorf; allein er folgie der Urberzeugung, die er damals hatte, und ging also 1738 nach soraund Der Hld hat sich zu seiner Arbeit daselbst in Gnaden bekan̅t, und sein Zeugniß von Jesu hat manchen zur Errettung gedient, die gegenwärtig würdige Glieder der BrüderGemeine sind. Bei dem Jahre 1745 hat der sel Bruder Clemens angemerkt:  Zu dieser Zeit kamen allerlei Anforderungen an mich, der eine Veränderung in meiner hiesigen station andeuteten. Ich folgte der Warnung, die mein Herz inne würde, und nahm die nur ange botene Hofprediger⸗stelle zu Ebersdorf und den Dienst bei disiger Gemeine an des seliger Bruder steinhofers stelle willig an.  Da im Jahr 1746 die Vereinigung der Gemeine a Ebersdorf mit den Brüder⸗Gemeinen erfolger: so kam unser seliger Bruder dadurch auch wieder in eine nähere Cominpion mit denselben, und wohnte 1747 dem synodus der Brüder in Herrnhaag bei. Hier entriete er so ganz in die Brüdersache;; daß er auch vom synodo einen Auftrag annahm, eine Besuchreise nach Halle, Kloster Burgen und Berlin zu tun, um das gute Vernehmen herzustellen; worin er aber nicht nach dem Wunsch seines Herzens reushirte. er sagt selbst davon: Die ganze sache die damals in fervore controversia stand, lief fruchtlos ab. Nach Beendigung einer beschwerlichen Reise zog er von Ebersdorf, wo mit den Ableben des regierenden Herrn Grafen Hinrich 29 auch seine Arbeir aufhörte, nach der Wetterau, und lebte in der stille im schloß Marinborn. Von dorten berief ihn der seliger Jünger 1749 nach London, wo er einen sehr vergnügten Aufenthalt hatte und die Englischen Gemeinen besuchte. 1750 kehrte er nach Deutschland zurück auf den für ihn bestim̅ten Posten in Barbig. Hier ließ er sich das Gedeihen? immer?, die im Collegio, wovon ihm die Direction übertragen war, den studiis oblagen, sehr angelegen sein. Er war Prediger der Gemeine und bei dortiger Lutherischer sylaßkirche, worinnen er, nachdem sie den Brüdann eingeräumt worden, am 24. Junij 1751. die erste Predigt hielt. Während diesem seinem Aufenthalt zu Barbig half er auch dem seliger Jünger seine schriften reridiren?. Im Jahr 1755 den 23. Junij ging seine geliebte Frau auf der Reise nach Hhut in Kleinwelke heim, nachdem sie ihm das 8te Kind geboren, welches 6 stunden nach der Geburt auch entschlief. Nachdem beide Leichen auf dem Hutberg zu Hhut beerdigt worden, kehrte er nach Barby zurück und blieb im Witwerstande bis den 3. Junij 1758, da er mit der Schwester Joh. Juliana Wrech zu Hhut getraut wurde. Diese vergnügte Ehe war aber von kurzer Dauer; denn sie ging nach der Entbindung mit einer Tochter, welche etliche Wochen darauf heimging, am 4. May 1759 in die Arme ihres Erlösers überDarauf beschloß er 1760 sein bisher gehabtes, Geschäfte in Barby, und ging nach Hhut, wo er beim Heimruf des seliger Jüngers zugegen war und ihn beerdigen half. Er genoß im hiesigen Chorhause der Witwer 3 Jahre lang einen seligen sabbath, in beschäftigte sich mit Verfertigung der Auszüge aus des seliger Jüngers Reden, um einem jeden das Beste und Nuzbarste daraus in die Hände zu geben. Damit hat er in der folgenden Zeit bis an sein Ende fortgefahren. Im Jahr 1763 brauchte es das Amt eines Predigers in der Gemeine zu Gnadenfrei, zu welchem ihn unser lieber Herr ausersehen hatte, mit sich, daß er zur dritten Ehe schritte. Er heirathete am 25, Oct. die sefm. Friedercia Henriette Eleonore schärffin, seine jezt hinterlassene Witwe, welche ihn mit unermüdeter Treue und sorgfalt in seiner grossen Schwachheit, die er in den lezten Jahren erfahren müssen, gepflegt, worüber er sich oft sehr dankbar ausgedrückt, In Gnadenfrei war sein Zeugniß vom Hld mit vieler Gnade und grossem. segen an den Herzen sowol der Einwohner, als der Auswärtigen, die häufig seine Predigten zu hören dahin kamen, begleitet, und er kam in eine grosse Bekan̅tschaft mit Leuten, von vornehmen und niedrigem stande, welche ihn besonders liebten und ehrten. Von hirraus wohnte er 2 mal den gesegneten synodis der BrüderUnität, welche 1764 und 69. im schloß Marienborn gehalten worden, als ein gesegnetes Milglied dieser Versam̅lungen bei. Aber 1771 muste durch die Fügung des Hlds seine erste Destination, wozu er schon vor vielen Jahren ausersehen worden, in die Erfüllung gehen, als er im Julij das Prediger Amt zu Hhut übernahm, und am 28t seine Anzugspredigt hielt. Hierzu wurde er der Gemeine durch seinen ledige Bruder spangenberg vorgestellt, der ihm schon vor bald 40 Jahren den Ruf dazu überbracht hatte. Er war zwar in seiner constitution schon sehr geschwächt; aber der Hld bekannte sich zu seinem Vortrag in der Gemeine gleich vom Anfang aufs kräftigste, und segnete insbesondere auch den Unterricht der Jugend, welchen er sich sehr angelegen sein ließ; aber seine öftern Krankheiten, die er ausgestanden. und manche ein sensibles Gemüth angerissende Vorfallenheiten, die bei manchen Personen vorkamen, und woran er grossen Anteil nahm. entkräfteten ihn so, daß es allen ein Wunder war, wie er sich entschloß. dem 1775 gehaltenen synodus zu Barby persönlich beizuwohnen. Bei der äussersten Entkräftung war er daselbst, so viel möglich, bei allen sessionen zugegen, und der Hld unterstüzte ihn so, daß er noch beim Abschied sein Herz den noch versam̅leten Mitgliedern des synodi in einer gesegneten Rede darlegte. Er sah sich aber ausser stand sein Amt länger zu verwalten, und erhielt die Dispensirung von demeselben. Als er vom synodo zurückgekomen, würde man gewahr, daß seine Gemüthsund Leibes Kräfte immer mehr abnahmen. so groß auch sein Verlangen war, der Gemeine noch bis zur Ankunft seines Nachfolgers im Amte zu dienen: so langten doch seine Kräfte nicht zund Die Munterkeit seines Gemüths verließ ihn aber nicht. Aus seinen Aeusserungen gegen die ihn Besuchenden leuchtete eine fröhliche und besonders kindliche Gemüthsstellung gegen den Hld hervor. Er sah seiner Auflösung mit grossem Verlangen entgegen, und unterhielt sich mit den Umstehenden davon aufs lieblichste und eindrüklichste. sein Character war zum Liebhaben ausgelegt; daher waren ihm auch in seiner größten schwachheit die Besuche der Geschwr alle mal sehr lieb und angenehm. Den 15, dieses Monats war der Anfall seiner trankheit so heftig, daß er auch die sprache verlor, und von da an mehrenteils. In einem sanften Schlummer die noch übrige Zeit verbrachte. Zuweilen, wenn er erwachte, drückte er mit stamlender jünge sein grosses Verlangen und seine nahe Hoffnung, balde beim Hld zu sein, aus. Am 23 entschlief er unter einer besonders seligen Liturgie, nachdem ihm Bruder Joseph schon am 13 den segen seines Chors und der Gemeine erteilt hatte. Er hinterläßt 2 söhne, davon der älterte, Ehr Gottfried dermalen der Gemeine zu Dublin dient; der zweite Gottlieb Theodor in der Gemeine zu Gnadenberg sich befindet, und mit der Schwester Charlotte von Töpfer verheirathet ist, aus welcher Ehe er auch die Geburt eines Entelgen Carlatte Theodora erlebt hat; und eine Tochter Maria Sophia, die an den Bruder Peter swertur zu Barby verheirathet, und deren Ehe auch bereits mit einem Töchtergen Joh. Chr. Throdora gesegnet ist.

