9.) Der ledige Bruder Knud Anderſen in Herrnhut, schreibt von ſich: Ich bin a.o. 1714 in dem Dorfe Schamby auf der Inſsel Fühnen geboren.  Ich blieb bis in mein 15tes Jahr bey meinem Vater, und erlernte bey ihm das Schneider⸗Handwerk. Darauf kam ich nach Odenſee. In dieſer Zeit hatte ich keine Herzens⸗Unruhe, ſondern nur zu aller Thorheit geneigt. Als ich aber darauf nach Copenhagen kam, ſpürte ich die ersten Rührungen in meiner Seele, hörte auch in der Zeit viel von einem neuen Glauben reden, und daß die, ſo ſolchen Glauben angenommen, die Bibel verändert hätten, welches mich in Verlegenheit ſezte, weil ich nicht gerne mit verführt werden mochte; daher ich mir auch eine Bibel kaufte, die vor der Zeit gedruckt war, xxx dieſer Glaube aufgekommen. Mit dieſer Bibel reiſte ich nach Hamburg, und wurde beym Leſen derſelben überzeugt, daß ich noch unbelehrt wäre, und nicht in den Himmel konnen könnte, weil ich ſolche Dinge that, von welchen es hieß, daß wer ſiethut, das Reich Gottes nicht xxx könne. Da ging die die Noth an. Ich fing an, mich im  guten zu üben, und von dem böſen zu hüten, auch andern zu predigen, daß ſie unbelehrt wärnn, weil ſie ſolche ſachen thäten, die gegen das Wort Gottes angingen; und wolten ſie mich nicht glauben, ſo zeigte ich ihnen in der Bibel. Wann ich über ihre Einwandungen böſe würde; ſo fühlte ich Beſtrafungen in meinem Herzen, daß ich andern predigte, und ſelbst noch unbelehrt sey. Der liebe Heiland war mir bey alledem oft ſo nahe, daß ich mich bisweilen vor Freude kaum zulaſſen mußte. Wann man mir die ganze Welt hätte geben wollen, ſo würde ich ſie gegen eine ſolche Empfindung nicht geachtet haben. Nach einiger Zeit kam ich wiederum nach Copenhagen, und in Bekanntschaft mit Seelen, die um ihre ſeiligkeit verloren waren, welcher ſie die Brüder Praetorius und Jacob Splitt traulich annahmen. Bey ihrer Erzehlung, wie ſie den lieben Heiland und ſein Verdienst kennen gelernt, und dadurch Friede und ihrer Seligkeit erlangt hätten, ward mir klar, daß mir das noch fehlte. Ich hätte auch leicht dazu ko—> en können; allein ich wolte es lieber schwer haben, und aus eigener Kraft der Sünde los werden. Wann meine Noth groß ward, wandte ich mich zwar zum Heiland; aber mich mit Ihm ganz einzulaſſen, ſtund mir noch nicht an. Daher kam es nie zum völligen GlaubensGenuß.Unter den Brüdern in Copenhagen bin ich 20 Jahre geweſen, und habe von ihnen und dem Heiland viele Liebe und Geduld genoſſen. Als verschiedene Brüder zur Gemeine zogen, ſo entschloß ich mich endlich ao. 1756, nach manchen Bedenklichkeiten auch nach Herrnhuth zu reiſen, wo ich bald Erlaubniß zum Dableiben erhielt. Noch in dem Jahre gelangte ich zur Aufnahme, und das Jahr darauf zum heiligen Abendmahl. Durch meine Eigengerechtigkeit, über die ich anfänglich sehr hielt, habe ich zwar mir und anderen das Leben oft schwer gemacht; doch bin ich auch darüber Sünder worden, und der liebe Heiland hat mich von Zeit zu Zeit i—> er näher an ſein Herz gezogen&amp;quot;. Soweit aus ſeinem Aufſsaz: Die Die Gnadenwahl unſeres lieben Herrn hat recht augenscheinlich auch in allen Gemüths⸗Verwirrungen über unſeren nunmehr ſeligen Bruder gewachet. Da sonst i—> er noch was trübes und unaufgeklärtes. darin man ſich nicht recht finden könnte, in ſeinem ganzen Gange? wahrzunehmen geweſen; ſo sehr man ihn ſeit ein paar Jahren mit wahren Vergnügen in einem einfältigen und kindlichen Weſen. Er krigte die Gnade, lieb zu haben, und von anderen geliebt zu werden, und war jedermann in ſeiner Wille zur Erbauung; in der er viel für ſein Herz vom lieben Heiland genoß. Wiewol er schon lange an der Auszehrung krank war, ſo wolte er doch niemanden gerne beschwerlich fallen, ſondern erwarb ſich treu und fleiſſig seinen Unterhalt mit ſeiner Profeſſion, und reichte sich dabey auf alle Weise ſparſam ein: Seit 2 Monaten aber bekam er gichtige Zufälle an ſeinen Händen, ſo daß er nicht mehr arbeiten konte, und ſich meist auf der Krankenſtube aufhalten mußte. Er war in dieſer Zeit beſonders vergnügt, und beſuchte zu jedermanns Vergnügen die Brüder fleiſſig auf ihren Stuben. Es war ihm ganz ausgemacht, daß ihn der Heiland bald zu ſich rufen würde,wozu er auch fertig war, und ſich recht kindlich darauf freute. Es lag ihm gar ſehr an, ja kein Misvergnügen gegen irgend jemand zu haben, und niemand mit etwas bechwerlich zu fallen, oder ihn zu beleidigen. Die lezte Zeit hatte er fast gar keine Schmerzen, und er beklagte ſich nur über Engbrüſtigkeit. Wer ihn beſuchte, muſſte ſich über die ſünderhaft ſelige Stellung ſeines Herzens freuen, in der er mit Verlangen auf ſein leztes Stündlein wartete. Er hatte die Verführung vom Heiland, daß Er es ihm bis ans Ende leicht machen, und ihn ruft, ſondern Heimnehmen werde. Das geschah auch, fast jedermann unvermuthet, den 29tn November früh, da er, wie ein Licht erlosch. Sein Alter war 57 Jahre. xxx
      